Source file: Maquette-IA-DEFENSE_2025_VDEF_WEB.pdf
Relative path: Maquette-IA-DEFENSE_2025_VDEF_WEB.pdf
Page count: 84
Extracted pages: 77

================================================================================

[Page 1 / 84 | chars: 53]
--------------------------------------------------------------------------------

IA de confiance dans la défense
Livre blanc
Juin 2025

[Page 2 / 84 | chars: 3102]
--------------------------------------------------------------------------------

Copyright Pôle d’excellence cyber©. Édition de juin 2025.
Cette œuvre est mise à disposition sous licence Creative Commons, 
Attribution - Pas d’Utilisation Commerciale - Pas de Modification 3.0 France.
Pour voir une copie de cette licence, visitez http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/fr/ ou écrivez 
à Creative Commons, PO Box 1866, Mountain View, CA 94042, USA.
Préface
Bertrand RONDEPIERRE (AMIAD) . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 4 
Introduction
Karl NEUBERGER/ Olivier DENTI . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 6
PARTIE I : L’IA un enjeu stratégique . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 8
L’IA dans les cyberattaques : un multiplicateur de risques . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 10
La souveraineté de l’IA pour la Défense : un impératif stratégique pour     
une IA de confiance. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 12
Coopération et confiance dans les projets complexes. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 14
Les enjeux et perspectives de l’IA de défense à l’échelle. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 16
L’enjeu n’est pas l’automatisation de la guerre mais la distanciation des 
combattants. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 18
L’IA de Confiance dans la Défense : opportunités et Défis. . . . . . . . . . . . . . . 20
PARTIE II : Vers une opérationnalisation de l’IA sur le champ de 
bataille. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   22
Industrialisation de l’IA, un pilier de la confiance. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  24
Construire la confiance en l’IA : la nécessité de la certification.                     
Le point de vue d’un CESTI. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 26
Transformations de la guerre : les enjeux de la confiance dans les 
applications militaires de l’IA. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  28
Vers la sécurisation et la frugalité des fonctions IA embarquées. .  .  .  .  .  .  .  .  30
Face à une IA source de crises, la confiance comme solution ?. .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 32
Standardisation et industrialisation des tests de cyber résilience des IA. .  34
L’IA de confiance est une illusion : construisons des produits de 
confiance . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   36
Sommaire

[Page 3 / 84 | chars: 2774]
--------------------------------------------------------------------------------

PARTIE III : Défis techniques de l’IA. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 38
L’IA de confiance pour la défense : de la conception à l’évaluation. .  .  .  .  .  . 40
Vers des IA vérifiables. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 42
L’influence de l’IA sur la cybersécurité : défis et opportunités du point        
de vue de la recherche. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 44
Recommandations de sécurité pour la mise-en œuvre de plateformes     
d’IA générative dédiées à l’ingénierie des systèmes critiques.. .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 46
IA raisonnante pour les systèmes décisionnels critiques. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   48
De la sécurité du Machine Learning . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 50
Intelligence Artificielle responsable ou de confiance pour la Défense :    
quelle nouvelle ingénierie ?. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 52
Fiabilité de l’IA en contexte militaire : Trouver l’équilibre entre autonomie    
et supervision humaine. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 54
Les principales vulnérabilités des LLMs face aux attaques malveillantes. . 56
La cybersécurité de l’IA au cœur du champ de bataille. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 58
PARTIE IV : Difficulté de la régulation de l’IA dans la défense . .  .  .  .  .  .  .  . 60
Systèmes d’Armes Létales Autonomes – aspects juridiques. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 62
Trust by Design : comment être éthique et un leader européen de l’IA. .  . 64
Comment garantir qu’une IA respectera les principes de proportionnalité   
et de distinction. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 66
Quelle régulation de l’IA de défense ?. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 68
SALA - SALIA, une distinction « de confiance » ?. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 70
Notes / Réferences / Annexes. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 72
Conclusion. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 78
Sommaire

[Page 4 / 84 | chars: 2410]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
4
En ce début 2025, dans un contexte géopolitique marqué par des tensions croissantes 
redéfinissant l’ordre mondial, l’intelligence artificielle se positionne comme un levier stratégique 
incontournable ; elle redéfinit profondément le paysage tactique et opérationnel des Armées. 
Comparable à des révolutions historiques telles que l’introduction de la poudre à canon ou 
de l’énergie atomique, elle s’impose aujourd’hui comme une technologie clé. Sur les champs 
de bataille modernes, l’IA est déjà une réalité et couvre un spectre immense, de l’assistance 
algorithmique aux décisions stratégiques en état-major, jusqu’aux systèmes d’armes autonomes. 
Forte de son héritage scientifique, technologique et militaire, la France s’engage résolument 
dans cette nouvelle ère. Elle aspire à être le leader européen de l’IA dans le domaine de 
la défense, en s’appuyant sur une expérience militaire de premier rang en Europe ; une 
expertise métier et des données opérationnelles autonomes ; une ressource nationale 
de chercheurs et d’ingénieurs IA de niveau mondial, un tissu industriel foisonnant ; 
des acteurs de l’armement qui délivrent des capteurs et effecteurs d’une performance 
reconnue; une solide infrastructure de calcul, y compris dans des environnements classifiés. 
Cette ambition reflète une conviction profonde : l’IA constitue un véritable catalyseur de 
transformation sur le champ de bataille. Elle accélère les dynamiques opérationnelles, elle 
confère un avantage décisif à ceux qui sauront l’exploiter avec la plus grande efficacité. Dès lors, 
elle devient une capacité clef à protéger et une cible potentielle à neutraliser chez l’adversaire.
Cependant, cette révolution technologique s’accompagne de défis majeurs. La transformation 
digitale et capacitaire est essentielle pour tirer pleinement parti des effets de l’intelligence artificielle. 
Les armées opèrent encore souvent avec des systèmes d’information et des systèmes d’armes 
développés sur des technologies et architectures axées d’abord sur la performance individuelle, 
puis, pour certains, sur la connectivité inter-systèmes. Ces approches, bien qu’efficaces, ne 
répondent plus aux exigences actuelles. Il est désormais impératif d’évoluer vers des écosystèmes 
véritablement centrés sur le partage et l’exploitation par l’IA des données multi-domaines. 
PRÉFACE
Crédit photo : Sébastien Leban

[Page 5 / 84 | chars: 3931]
--------------------------------------------------------------------------------

5
Le second défi concerne l’urgence de la réponse à apporter sur les champs de bataille. L’IA 
devient consubstantielle aux trois domaines de lutte Cyber. Son usage proliférant impose un 
rythme accéléré de montée en puissance de l’acteur étatique pour défendre notre espace 
informationnel et cognitif. L’avènement de l’automatisation par l’IA des drones et robots 
constituera à n’en pas douter un enjeu militaire dans les années à venir. Nos soldats seront 
confrontés à des machines « intelligentes » et nous devons les doter des moyens pour y faire face. 
Un troisième défi réside dans la capacité des organisations à intégrer les modalités de conception 
de l’IA fondées sur l’expérience utilisateur. Cela implique de lier étroitement la préparation de 
l’avenir à la conduite des activités présentes, pour garantir que les solutions produites soient 
adaptées aux impératifs opérationnels et ce, dans le strict respect du droit des conflits armés. 
Enfin, le dernier défi, porte sur l’alignement des usages de l’IA avec nos valeurs fondamentales, 
afin d’assurer son acceptabilité et de renforcer la légitimité de son emploi, tant au sein 
des forces armées que dans l’opinion publique. L’IA doit-elle se substituer au combattant 
ou simplement l’assister ? Ces interrogations appellent une réflexion collective impliquant 
industriels, chercheurs, universitaires et acteurs publics. Nous avons pensé, dès les années 60 
avec l’atome, la question de la maîtrise souveraine des technologies sensibles. Aujourd’hui, nous 
devons concevoir nos IA en adéquation avec les règles et les responsabilités liées à l’emploi 
de la force. Cela passe par une définition claire des cadres et des domaines d’emploi, ainsi 
que par leur appropriation à tous les niveaux. L’enjeu est de garantir une maîtrise souveraine 
et responsable de cette technologie tout en répondant aux exigences opérationnelles.
La France ne peut pas avancer seule dans cette transformation technologique. 
Elle doit inscrire son action dans une dynamique de coopération internationale. 
Dans un contexte marqué par des tensions internationales croissantes, établir des 
partenariats solides et durables apparaît comme une nécessité incontournable. 
Cet ouvrage, fruit d’un travail collectif, se propose d’explorer ces enjeux à travers 
quatre axes fondamentaux : stratégique ; opérationnel ; technique ; juridique et éthique. 
Il constitue un appel à conjuguer innovation et responsabilité pour bâtir une défense 
française moderne et souveraine. Les réflexions qui y sont développées traduisent 
une ambition claire : faire de l’intelligence artificielle un levier stratégique au service 
de notre sécurité collective tout en restant fidèle aux principes qui nous rassemblent. 
L’avenir de notre défense repose sur notre capacité à maîtriser et adopter ces technologies 
sans céder ni à l’angélisme ni au fatalisme. La France continuera à défendre sans concession 
une approche responsable du développement technologique dans le domaine militaire. Le 
comité d’éthique de la défense a rendu public son rapport en début d’année 2025. Parmi 
ses recommandations, je retiens particulièrement que les systèmes à base d’IA obéissent 
aux mêmes contrôles de licéité que tout système d’armes. L’IA de défense exige de tous, du 
concepteur, du responsable de la donnée, à l’utilisateur et au chef militaire, une conscience 
aiguisée de sa responsabilité et une appréhension totale des conditions d’emploi du 
système. Dans le domaine de la défense, l’IA responsable ou l’IA de confiance sont des 
truismes en tant que finalité mais qui doivent cependant être documentés et déclinés 
dans les faits. Ce livre blanc est une étape essentielle dans cette démarche ambitieuse et 
lucide qui caractérise notre doctrine de défense d’aujourd’hui comme celle de demain.
Bertrand RONDEPIERRE
Directeur de l’Agence Ministérielle pour l’Intelligence Artificielle de Défense (AMIAD)

[Page 6 / 84 | chars: 2048]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
6
Ce livre blanc, fruit d’un travail collectif porté par le pôle 
d’excellence cyber (PEC), se penche sur les multiples 
enjeux liés à l’intelligence artificielle dans la défense. Il met 
en perspective les défis techniques, éthiques, juridiques et 
opérationnels qui accompagnent cette transformation majeure.
À l’heure où les innovations se succèdent à un rythme inédit, 
il devient essentiel de cerner à la fois le potentiel de l’IA et 
les responsabilités qu’elle implique. Cet ouvrage propose un 
parcours à travers 28 articles, chacun offrant un éclairage 
singulier sur la question de la confiance dans l’IA appliquée 
à la défense. Des enjeux de qualification et de sécurité aux 
dilemmes soulevés par les systèmes autonomes, les contributions 
croisent regards d’experts et retours d’expérience, élargissant 
ainsi notre compréhension des risques et des opportunités.
Au fil des pages, se dessine une vision concrète de l’IA de 
confiance, fondée sur la diversité des compétences et la 
complémentarité des expertises. L’approche pluridisciplinaire 
qui s’impose vise à garantir des systèmes performants, conformes 
aux attentes opérationnelles, mais aussi respectueux de nos 
valeurs et des cadres juridiques internationaux. Cette exigence 
d’intégration favorise un usage responsable et conforme aux 
principes démocratiques et au droit international humanitaire.
Pourtant, la spécificité de l’IA réside dans son évolution continue. 
Systèmes adaptatifs, apprentissage permanent : cette dynamique 
impose un contrôle constant et transparent, de la conception 
à l’exploitation. Maintenir la fiabilité et la sécurité des systèmes, 
même lorsqu’ils évoluent, devient une priorité. La transparence à 
chaque étape conditionne la confiance des utilisateurs, qu’ils soient 
décideurs ou opérateurs sur le terrain, et reste incontournable 
pour l’acceptation de l’IA dans les processus de décision et les 
INTRODUCTION 
Karl NEUBERGER
VP Capgemini Invent
France
Olivier DENTI
Directeur Data / IA
Capgemini Invent
France

[Page 7 / 84 | chars: 826]
--------------------------------------------------------------------------------

7
systèmes d’armes. C’est dans cet esprit que s’inscrit la récente 
création de l’Agence ministérielle pour l’IA de défense (AMIAD).
Par ses analyses et ses recommandations, ce livre blanc reflète 
la vitalité des réflexions menées au sein de la communauté de 
l’intelligence artificielle. Il s’adresse à tous ceux qui s’intéressent 
à l’IA appliquée à la défense et offre des repères pour 
construire des systèmes performants et dignes de confiance.
Nous adressons nos remerciements à l’ensemble des contributeurs 
pour leur engagement et leur expertise. Leur mobilisation illustre notre 
ambition collective de faire de l’IA un levier stratégique, au service 
de la sécurité et dans le respect des valeurs que nous partageons.
Karl Neuberger et Olivier Denti
Co-animateur du groupe de travail
IA de confiance dans la Défense

[Page 8 / 84 | chars: 73]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
un enjeu stratégique
L’IA

[Page 10 / 84 | chars: 3606]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
10
L’IA dans les cyberattaques  
Un multiplicateur de risques
Le 4 février 2025, à la veille du Sommet pour l’Action 
sur l’intelligence artificielle de Paris, Google annonce 
renoncer à son engagement de ne pas utiliser l’IA 
pour produire des armes.  Quelques mois auparavant, 
en octobre 2024, la maison blanche publiait un 
mémorandum sur l’intelligence artificielle (IA) affirmant 
clairement que l’IA est un instrument au service de 
la défense et de la sécurité nationale, mais aussi au 
service de la conduite des opérations cyber offensives. 
Le mémo précise que des capacités seront développées 
afin d’être testées pour en évaluer les risques. Dans le 
contexte d’une offensive du vice-président des États-Unis 
contre la « régulation excessive » de l’IA, ces évolutions 
laissent présager un développement rapide de l’IA dans 
les opérations cyber, à des fins militaires ou criminelles.
Un rapport récent d’Open AI [1] alerte sur l’accélération 
de la génération automatisée de codes malveillants 
à l’aide de l’IA générative, augmentant la portée des 
cyberattaques. Ces exemples soulignent une réalité : l’IA 
agit comme un multiplicateur stratégique de puissance, 
mais aussi de risques, appelant donc une vigilance 
particulière et un comportement responsable des acteurs. 
 
Multiplicité des risques : 
Amplification des cyberattaques : 
L’IA amplifie la complexité, la sophistication, la portée et 
la rapidité des cyberattaques. L’IA permet de gagner en 
rapidité et en efficacité, d’identifier et d’exploiter plus 
rapidement les vulnérabilités. Les algorithmes avancés 
peuvent détecter des failles « zero-day » très rapidement, 
laissant peu de temps pour réagir. Les conséquences 
sont immenses, tant dans la sphère civile que militaire. 
Des infrastructures critiques comme les hôpitaux, les 
systèmes d’approvisionnement en eau potable ou les 
réseaux électriques peuvent être paralysées côté civil, et 
des systèmes d’armes pourraient être mis hors service 
où être infiltré côté militaire. En outre, l’attribution 
des attaques devient de plus en plus complexe. Les 
attaquants utilisent l’IA pour masquer leurs traces. 
Cette difficulté entrave les efforts de riposte et crée 
un climat d’impunité pour les acteurs malveillants. 
 
Empoisonnement des données : 
Un autre risque croissant est celui de l’empoisonnement 
des données d’entraînement de l’IA. Cette 
manipulation peut fausser les processus décisionnels 
de l’IA dans des secteurs critiques tels que la santé, 
la finance et la défense. Ces résultats erronés 
peuvent entraîner des pertes financières, une 
sécurité compromise, voire des pertes humaines.
 
En parallèle, il est de plus en plus compliqué d’attribuer 
ces attaques. En effet, les attaques pilotées par l’IA 
peuvent aider les attaquants à masquer leurs traces, ce 
qui rend plus difficile l’identification des attaquants et de 
leurs motivations. La difficulté d’attribution complique 
les efforts de réponse et de récupération et limite la 
capacité à tenir les attaquants pour responsables, 
ce qui peut enhardir les acteurs malveillants.
 
Prolifération, contagion et risque systémique : 
La prolifération d’outils offensifs d’IA augmente 
également le risque systémique. Les interconnexions 
complexes des systèmes d’information modernes 
signifient qu’une attaque ciblée pourrait déclencher des 
effets en cascade, touchant des réseaux entiers. Ces effets 
sont aggravés par la rapidité et l’échelle des attaques, 
rendant la gestion des crises encore plus difficile. 
 
Frédérick Douzet
Directrice de GEODE et de l’IFG Lab

[Page 11 / 84 | chars: 3347]
--------------------------------------------------------------------------------

11
Comment limiter ces risques ? 
 
Quelle voie à suivre ? : 
 
Face à la prolifération des risques liés à l’IA, il est impératif 
de tracer une voie alliant cadre normatif, coopération 
internationale et sensibilisation des décideurs. Les 
pistes à explorer sont multiples et posent des questions 
difficiles. Comment garder l’humain dans la boucle en 
tant que responsable moral et légal ? L’IA nécessite-t-elle 
de préciser ou compléter le droit existant applicables 
aux cyber opérations ? Quelle est la responsabilité 
des plateformes privées qui fournissent la puissance 
de calcul et hébergent les données en cas d’incident 
? Pour relever ces défis, trois priorités se dégagent : 
 Un cadre normatif renforcé : La première étape consiste 
à renforcer les mécanismes d’encadrement éthique et 
juridique de l’IA, en s’inspirant des initiatives existantes. 
Par exemple, la France est le premier pays au monde 
à s’être dotée d’un Comité d’éthique de la défense 
en France, qui a ouvert la voie en émettant des avis 
sur les SALIA (systèmes d’armes létaux intégrant 
de l’autonomie)[2]. Ses réflexions méritent d’être 
étendues à l’ensemble des applications militaires de 
l’IA, notamment les cyber opérations offensives. La 
Déclaration politique sur l’utilisation militaire responsable 
de l’intelligence artificielle et de l’autonomie[3], 
signée par 58 États dont la France, constitue 
également une base utile sur laquelle construire.
 
Parallèlement, il est crucial de réaffirmer les principes 
fondamentaux du droit international humanitaire (DIH) 
applicable à ces opérations, notamment l’interdiction 
de cibler des infrastructures civiles. Enfin, ce cadre 
normatif doit permettre d’établir clairement les 
responsabilités morale et légale des acteurs impliqués 
en cas d’usage d’armes autonomes, afin de ne pas les 
laisser déployer des activités offensives à haut risque 
en toute impunité. Le 11 février 2025, 27 États ont signé 
la Déclaration de Paris sur le maintien du contrôle 
humain dans les systèmes d’armes utilisant l’IA.[4] 
 
Une coopération internationale accrue : 
La France, forte de son engagement dans des initiatives 
internationales telles que le plan REAIM (Responsible 
AI in the Military Domain), a la légitimité pour organiser 
une réunion de haut niveau dédiée à l’encadrement 
de l’IA. Ce sommet international devra rassembler 
des États, des experts en intelligence artificielle, des 
représentants de l’industrie et des spécialistes en droit 
international, afin d’aborder les implications complexes 
de l’IA à usage militaire, notamment dans le domaine 
cyber. Une des priorités sera de traiter de manière 
conjointe les questions relatives à l’IA civile et militaire. 
La nature duale de cette technologie implique que des 
innovations civiles peuvent être détournées à des fins 
militaires, et vice-versa. Le sommet devra ainsi favoriser 
une approche globale et intégrée ces enjeux, sans éluder 
la question spécifique des opérations cyber offensives 
appuyées sur l’IA, comme cela a été trop souvent le 
cas jusqu’à présent dans les discussions multilatérales.
Pour retrouver l’intégration de l’avis du comité 
éthique sur les SALIA : https://www.defense.gouv.fr/
sites/default/files/ministere-armees/20210429_Comité 
d’éthique de la défense - Avis intégration autonomie 
systèmes armes létaux.pdf

[Page 12 / 84 | chars: 3424]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
12
La souveraineté de l’IA pour la Défense : 
un impératif stratégique pour une IA de confiance
Dans un contexte géopolitique marqué par une course 
technologique intense, la souveraineté en intelligence 
artificielle (IA) s’impose comme un enjeu crucial pour 
la Défense nationale. Pour la France, garantir cette 
souveraineté ne se limite pas à une simple indépendance 
technologique, mais constitue une condition essentielle 
pour développer une IA de confiance. Cet article explore 
les fondements, les défis et les opportunités liés à la 
souveraineté de l’IA dans le domaine de la Défense.
Qu’est-ce que la souveraineté en IA pour la France ?
 
La souveraineté en IA peut être définie comme la 
capacité d’un État à concevoir, déployer et maintenir 
des technologies à base d’IA de manière autonome, 
en préservant ses intérêts stratégiques et ses valeurs. 
Ce concept repose sur plusieurs piliers fondamentaux :
•	
La maîtrise technologique : qui revient à 
contrôler la chaîne de valeur complète. Cela inclut 
le développement d’algorithmes, l’exploitation 
des données et la gestion des infrastructures 
critiques comme les supercalculateurs.
•	
L’indépendance stratégique : qui vise à limiter 
toute 
dépendance 
vis-à-vis 
de 
fournisseurs 
technologiques non-européens par le biais de 
normes éthiques et de réglementations strictes. 
L’objectif est de réduire les risques d’espionnage, 
d’ingérence 
ou 
d’interruption 
des 
services 
critiques. 
•	
La 
prospérité 
économique 
: 
qui 
s’appuie 
sur le développement de l’industrie, de la 
recherche et du marché autour de l’IA en France, 
garantissant une innovation sur le long-terme et 
le développement de compétences locales dans 
les nouvelles technologies.
Compte tenu des tensions géopolitiques et de la 
dépendance croissante de nos sociétés au numérique 
(et demain à l’IA), être souverain est déterminant 
pour maintenir une confiance nationale en l’IA.
 
Quels sont les enjeux d’une IA souveraine pour la 
défense ?
 
Pour la France, garantir une IA souveraine pour 
la Défense implique de maintenir et développer 
sa puissance stratégique et militaire au niveau 
internationale en :
 
Renforçant sa position sur le marché mondial de 
l’IA dans le secteur de la Défense et pour des cas 
d’usage propres aux opérations militaires. Aujourd’hui, 
ce marché est largement dominé par les Etats-Unis et 
la Chine qui captent respectivement 56% et 24% des 
capitaux risques investis dans l’IA dans le monde [1]. 
•	
Protégeant ses opérations militaires et les 
systèmes critiques intégrant de l’IA en cas de 
tensions géopolitiques. Il est essentiel pour la 
France de pouvoir garantir un accès restreint aux 
systèmes de commandement et de contrôle, et de 
garder la main sur les informations stratégiques 
traitées (données de renseignement, données 
militaires sensibles). En outre, le pays doit de se 
prémunir contre des cyberattaques qui pourraient 
provenir de puissances étrangères vendant des 
solutions basées sur l’IA, compromettant des 
opérations militaires. 
•	
Garantissant la résilience des activités de la 
Défense, grâce à une infrastructure nationale 
sécurisée, mais aussi le développement de 
solutions résilientes capables de fonctionner 
dans des environnements dégradés. En ce sens, 
Camille MAINDON
Consultante cybersécurité 
Capgemini Invent
France
Olivier DENTI
Directeur Data / IA
Capgemini Invent
France

[Page 13 / 84 | chars: 3867]
--------------------------------------------------------------------------------

13
l’installation d’un supercalculateur dédié à l’IA au 
Mont-Valérien illustre cette volonté de renforcer le 
contrôle sur les données sensibles.
•	
Permettant 
l’acceptabilité 
sociale 
des 
technologies militaires et en préservant l’image 
internationale de la France via la promotion 
d’une IA éthique et conforme aux valeurs 
nationales (respect des droits humains et du 
droit international humanitaire, non-recours aux 
systèmes d’armes létales autonomes, etc.). 
Le défi pour la France est donc de maîtriser 
l’ensemble de la chaîne de production de l’IA, de la 
donnée d’entrée à l’utilisateur final, en passant par 
l’infrastructure et la conception de l’algorithme, afin 
de garantir la confiance envers cette technologie.
 
Pour y faire face, le secteur de la Défense français peut 
capitaliser sur le développement d’un écosystème 
innovant. Une grande partie des innovations en IA provient 
du secteur civil (start-ups, PME, laboratoires). Il est donc 
impératif d’établir une collaboration étroite entre ces 
acteurs et les forces armées pour maintenir un avantage 
technologique tout en maîtrisant les systèmes critiques [2].
  
Un équilibre entre souveraineté et coopération 
internationale
 
Bien que la souveraineté implique une certaine 
indépendance, elle ne doit pas conduire à 
l’isolement. La coopération internationale est 
essentielle pour accélérer les progrès technologiques 
et 
renforcer 
la 
résilience 
des 
systèmes.
Dans cette optique, la France a tout intérêt à développer 
des partenariats stratégiques et ciblés, permettant de 
mutualiser les coûts de R&D sur des briques technologiques 
non critiques (ex : Fonds européen de Défense) et de 
collaborer sur des enjeux communs comme la (cyber)
sécurité des solutions ou le partage de renseignements. 
 
Cette coopération nécessite néanmoins d’établir 
différents niveaux de partage en fonction de la 
sensibilité des informations ou des technologies 
ciblées. En effet, si la France gagnerait à partager les 
bonnes pratiques avec ses voisins européens ou ses 
alliés de l’OTAN (ex : innovation et efficacité accrue), 
elle doit cependant maintenir le développement de 
certaines capacités critiques militaires au niveau national.
Afin de faciliter les partenariats stratégiques entre les 
différentes puissances, une gouvernance multilatérale 
est nécessaire pour définir des normes communes 
– standards de sécurité, d’interopérabilité, normes 
éthiques, etc. – concernant le développement et l’usage 
militaire de l’IA. Conjointement, des mécanismes 
de contrôle mutuels doivent être élaborés tout en 
maintenant le dialogue sur les risques et limites à ne 
pas franchir (ex : systèmes d’armes létales autonomes).
 
Ainsi, par la coopération internationale, la France peut 
également s’affirmer comme un acteur majeur du 
développement d’une IA de confiance dans le secteur 
militaire.
Conclusion : Une IA de confiance performante, 
éthique et souveraine
 
La souveraineté en IA pour la Défense représente un défi 
national majeur qui conditionne directement l’autonomie 
stratégique et la supériorité opérationnelle des forces 
armées françaises. Alors que l’IA devient un facteur 
déterminant de performance pour la puissance militaire, 
il est impératif que la France continue d’investir dans cette 
technologie tout en renforçant ses partenariats européens.
Pour garantir une IA de confiance, il ne suffit pas 
seulement de développer des solutions performantes ; 
elles doivent également être alignées sur les valeurs 
nationales et protégées contre toute ingérence 
extérieure. En adoptant une approche équilibrée 
entre autonomie nationale, maîtrise de la chaîne de 
production et coopération internationale, la France 
pourra non seulement préserver sa souveraineté 
technologique mais aussi affirmer son rôle de leader 
dans l’innovation pour la Défense du XXIe siècle.

[Page 14 / 84 | chars: 3524]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
14
Coopération et confiance dans les projets complexes
La réussite des projets complexes n’est jamais un acquis 
a priori. Et lorsque l’on considère la conduite des projets 
informatiques, les taux d’échec augmentent fortement.
Si la grande majorité des projets aboutit à des 
livraisons, les critères amenant à considérer la 
satisfaction ou l’échec sont de natures diverses  : 
coûts, délais, fonctionnalités, périmètres, cible de 
marché, et bien entendu état de sécurité dans la durée.
Ce constat augmente avec le temps, en se 
confrontant aux usages métiers, mais également à 
l’épreuve des exigences d’exploitation (maintenance, 
évolutions,  …). Ainsi le bon fonctionnement des 
systèmes d’information doit beaucoup à la cohérence 
de l’ensemble des exigences prises en conception.
Cette exigence de cohérence est multipliée dans le cadre 
de l’intelligence artificielle, tant dans les dépendances 
technologiques, techniques et fonctionnelles, que dans 
les conséquences cognitives, fonctionnelles et sociales.
Le principal levier de cohérence est la coopération 
des parties prenantes engagées. Par coopération, on 
entend l’engagement réciproque des acteurs et non 
uniquement des successions ordonnées de livrables.
Bien que tous les standards de pilotage de projet 
s’assurent de l’agencement des contributions, l’échec 
des projets matérialise les divergences d’intérêts, 
de références, de méthodologies, de temporalité 
et de représentations des parties prenantes.
 
En termes de gouvernance, deux facteurs de risque 
infléchissent fortement la trajectoire des projets.
Le premier est le postulat des prédispositions 
constructives des acteurs comme exclusivement 
convergentes. Leurs disponibilités, approches 
méthodologiques, critères de qualité et satisfaction, 
exigences technologiques, … peuvent comporter des 
écarts avec les exigences du projet. Chaque partie 
prenante s’inscrit individuellement dans un jeu 
stratégique consistant à optimiser ses contributions 
et ses intérêts particuliers. 
Ce jeu produit des arbitrages dont les effets de bord 
sont immédiats ou ultérieurs, perceptibles ou insidieux.
Le second facteur est le postulat d’une confiance par 
délégation satisfaisante.
La confiance est un gage de fiabilité face au risque. 
Elle permet de s’engager dans une relation à risques 
sans remettre en question tous les termes de la 
maîtrise des risques. Elle se construit, intuitivement, 
méthodologiquement ou institutionnellement. 
Dans ce dernier cas, il s’agît d’une confiance par 
délégation. L’ensemble des conditions d’attribution 
de la confiance n’est pas maîtrisé, mais la confiance 
dans le système, les structures et les institutions qui 
fondent la relation nous semblent établis. Ainsi en va-
t-il du chirurgien qui opère, du notaire qui conserve les 
titres de propriétés ou de la banque qui gère l’argent.
La confiance accordée aux systèmes d’informations 
repose sur la délégation de confiance à un système 
d’ingénieries successives ordonnées. Cette confiance 
comprend deux biais. Le premier est introduit 
par la dépendance aux services informatiques et 
l’absence de choix éclairé. Le second est l’idée a 
priori que ces systèmes sont judicieusement gérés 
et l’incapacité de discuter des garanties proposées.
La complexité des systèmes d’information est parfois 
telle qu’aussi bien les dirigeants que les utilisateurs ne 
Jean-Siri Luang Aphay 
Docteur en sciences de l’information et de la cognition, 
Directeur au sein du cabinet Formind

[Page 15 / 84 | chars: 2511]
--------------------------------------------------------------------------------

15
peuvent discuter des termes de la confiance accordée. 
Tout système élaboré par un groupe d’experts dont les 
domaines d’application sont inaccessibles au commun 
peut donc aisément susciter la confiance puisqu’il n’existe 
aucun espace de questionnement de cette confiance. 
 
Par leur ampleur, les projets d’intelligence artificielle 
justifient la mise en place de processus de coopération 
dédiés. La coopération ne limite pas à suivre un calendrier 
précis, mais porte sur la construction d’une collégialité 
et une compréhension commune entre tous les acteurs 
du projet de l’écosystème. Cette nécessité pour les 
systèmes d’information était renvoyée aux pratiques 
de management. L’expérience, du simple prisme 
de la cybersécurité, suggère que ces pratiques sont 
insuffisantes pour assurer la cohésion. Cette nécessité 
est formalisée pour la première fois de façon insistance 
dans le document du NIST sur l’IA [1]. Il anticipe la portée 
des risques technologiques et sociaux de l’intelligence 
artificielle et insiste sur la cohérence politique des projets 
– au sens des régulations de la communauté IA engagée.
L’état d’un système – un projet de solution d’intelligence 
artificielle est un système socio-technique – est le résultat 
de la qualité de ses relations sociales et organisationnelles. 
En résumé, un processus de coopération comprend 
trois axes. Le premier est la connaissance des écarts 
que les jeux stratégiques génèrent par rapport aux 
objectifs initiaux. Le second porte sur l’identification 
des leviers de régulations sociales. La hiérarchie, la 
contractualisation et les réunions ne sont pas des leviers 
suffisants, ils sont les supports de ce jeu stratégique. 
Le troisième levier est la construction de représentations 
communes. Un socle commun d’évidences est l’ensemble 
des représentations partagées qu’il n’est pas nécessaire 
de questionner. Dans des projets mobilisant de très 
fortes expertises, le cloisonnement des représentations 
peut rapidement amener chacun à être confiant sur son 
propre champ d’application, sans pour autant que cela ne 
soit évident pour les autres personnes qui en dépendent.
Cet inventaire des forces se matérialise en une 
cartographie des objectifs individuels et partagés, des 
cadres de références et de valorisation de chacun, 
des contraintes opérationnelles respectives et des 
contournements possibles.
La confiance ainsi construite au sein du projet est alors un 
gage transmissible auprès des dirigeants et utilisateurs.

[Page 16 / 84 | chars: 3202]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
16
Les enjeux et perspectives de l’IA de défense à l’échelle
Le développement de l’IA de défense à l’échelle 
représente la capacité à déployer des solutions d’IA 
non pas comme des prototypes isolés, mais comme des 
systèmes robustes, intégrés et utilisables de nombreux 
utilisateurs sur le théâtre d’opérations. Contrairement 
à des IA simples, implémentables rapidement dans 
un cadre restreint, l’IA de défense à l’échelle exige une 
industrialisation et une homologation des briques 
technologiques pour les rendre fiables face à des 
conditions réelles et changeantes, souvent imprévisibles.
Cependant, ce déploiement nécessite de surmonter 
les contraintes spécifiques à ce secteur telles que 
la sensibilité, la disponibilité et le partage des 
données entre l’État et les industriels, la maturité 
des architectures de défense, le manque d’acteur 
technologique majeur Européen, l’intégration dans 
des systèmes complexes ou encore les contraintes de 
recrutement et les réglementations internationales. 
Nous proposons dans cet article des pistes d’accélération 
sur lesquels travailler pour sécuriser le passage à l’échelle. 
Vision stratégique
Pour commencer, il est essentiel de définir une vision claire 
des grandes thématiques d’IA sur lesquelles investir afin 
de donner un cap à l’entreprise, par exemple autour des 
drones, de la guerre électronique, du renseignement, des 
centres de commandement, ou encore de la logistique. 
Impliquer les Comités de Direction (CODIR) et Comités 
Exécutifs (COMEX) dans ce choix permet de recueillir 
leur vision à court, moyen et long terme. La vision doit 
inclure des métriques pour évaluer les gains attendus 
et le retour sur investissement (ROI). Une trajectoire 
budgétaire ambitieuse sur plusieurs années doit 
ensuite être sécurisée, couvrant les investissements en 
ressources humaines, technologies, accompagnement 
au changement, et justifié par les ROI escomptés.
Modèle opérationnel
La définition d’un modèle opérationnel (organisation, 
gouvernance, processus, indicateurs) adapté est crucial. 
Plusieurs critères doivent être pris en compte tels que 
la taille de l’organisation, le volume et la typologie de 
cas d’usage, le niveau de maturité en IA et la culture 
d’entreprise. Si le modèle Hub-and-Spoke [1]  est de plus 
en plus privilégié, il convient de noter que nous observons 
plutôt des modèles centralisés pour des IA factory dans 
le secteur de la défense, probablement du fait de la 
maturité et des contraintes évoqués précédemment.
Méthodologie agile appliquée à l’IA
Le développement dans un mode agile est essentiel 
pour co-construire avec les utilisateurs finaux, 
améliorer la performance des modèles par itérations 
successives et assurer un fonctionnement en boucle 
courte. Néanmoins, les contraintes d’homologation 
propres au secteur de la défense nécessitent de 
bien prévoir les niveaux de maturité attendus, par 
exemple sur la documentation des besoins et critères 
d’acceptation, les exigences de cybersécurité, la qualité 
du code ou encore les contraintes de performance.
Majda Belhaj
Capgemini Invent
Florian Canderlé
Senior Manager 
 Directrice Data et IA
Capgemini Invent

[Page 17 / 84 | chars: 2973]
--------------------------------------------------------------------------------

17
Plateforme technologique souveraine
La plateforme technologique de développement IA dans 
la défense doit être souveraine pour limiter la dépendance 
des systèmes critiques envers des acteurs technologiques 
étrangers (par exemple la réglementation américaine 
ITAR [2]), de maîtriser les données et de sécuriser les 
systèmes d’information et de communication. Il convient 
d’évaluer la maturité des capacités technologiques 
actuelles et de définir une trajectoire d’évolution pour 
développer de nouveaux cas d’usage (par exemple 
autour de LLM, avec les contraintes technologiques 
associées), tout en intégrant les contraintes de 
cybersécurité dès la conception des solutions.
Gestion et gouvernance des données
L’accès et la gestion des données est un pilier central pour 
le succès des projets d’IA dans la défense, notamment 
autour de deux aspects. Premièrement, la collecte, 
le stockage et le partage dans des environnements 
contraints, nécessite de prendre en compte l’évaluation 
de leur sensibilité (conformément aux réglementations 
en vigueur, par exemple Spécial France ou Secret) 
et le traitement adéquat pour assurer leur sécurité. 
Deuxièmement, la qualité de l’annotation et la constitution 
de jeux d’entraînement et de test représentatif de la 
réalité opérationnelle dans un contexte frugal demeure 
primordial. Il est donc clé d’avoir un lien en boucle 
courte avec les utilisateurs finaux au sein des forces.
Formation et développement des compétences
L’IA est une révolution technologique qui effraie autant 
qu’elle passionne. L’identification des populations 
militaires et civiles à former et à sensibiliser demeure 
un facteur clé de succès. Des parcours de formation 
doivent être définis selon les besoins et profils pour 
faciliter l’adoption de cette technologie. Des sessions 
de sensibilisation aux technologies de l’IA doivent 
être mises en place pour tous, des opérationnels aux 
membres des CODIR et COMEX, dans les entreprises 
privées comme dans les forces armées. La formation doit 
également inclure des aspects spécifiques à la défense, 
tels que l’éthique de l’IA propre à la doctrine française, 
la cybersécurité ou encore la gestion des risques.
 
Conclusion
De nouvelles dynamiques sont en œuvre autour de l’IA 
de défense générant aussi davantage d’inquiétudes 
sur les risques associés : l’accélération et le passage 
à l’échelle ne sont pas antinomiques à la notion de 
confiance mais impose une rigueur accrue et une 
industrialisation de l’IA de confiance tout au long de 
son cycle de vie. Des outils dédiés à l’IA de confiance 
existent et contribuent fortement à industrialiser 
l’audit et la mise sous contrôle les IA lorsque leur 
volume devient important. Étant donné le contexte 
politique actuel, le choix s’impose, les acteurs publics 
et privés de défense françaises et européennes doivent 
accélérer le déploiement de l’IA à grande échelle pour 
sécuriser l’avenir de la défense européenne souveraine.

[Page 18 / 84 | chars: 3720]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
18
L’enjeu n’est pas l’automatisation de la guerre mais 
la distanciation des combattants
L’entrée de l’IA dans le domaine de la défense soulève 
des questionnements éthiques traditionnellement 
appréhendées sous le prisme de l’automatisation de 
la guerre. Exhumant l’antique théorie de la guerre 
juste, on se questionne ici sur l’acceptabilité morale 
qu’une machine assassine un homme au regard de 
la dignité humaine, là sur l’impact du déploiement 
de systèmes d’armes létales autonomes (SALA) 
sur le respect du droit humanitaire international. 
D’aucuns soulignent qu’un drone de combat ne saurait 
torturer ni violer, d’autres qu’il peut perdre le contrôle 
et semer le chaos sans distinction entre les cibles. De 
facto, nos espoirs de guerres « propres » fondés sur une 
meilleure discrimination entre civils et combattants 
furent froidement douchés par les « Drones papers[1] 
» dans lesquels on apprenait notamment qu’un 
sixième des personnes tuées par des frappes de drones 
américains aux Yémen en 2011 et 2012 étaient des civils. 
 
Lorsque ces considérations éthiques se présentent sur 
la scène internationale, c’est sous la forme d’un débat 
entre ceux qui entendent interdire les SALA et les 
partisans de leur régulation. Derrière le jeu de dupes qui 
se joue à Genève, les débats opposent les États capables 
de tirer profit de ces armes à ceux qui en souffrent la 
menace. La vidéo d’autonomousweapons.org mettant 
en scène des essaims de drones tueurs à reconnaissance 
faciale[2] divisa ainsi les audiences, provoquant l’horreur 
de certains autant que la fascination d’autres. C’est 
précisément d’émotions dont je souhaiterais traiter 
ici car, à défaut de trancher le débat sur l’utilisation 
des SALA, c’est l’accroissement de la distance affective 
entre les combattants que je souhaiterais souligner 
dans le processus d’automatisation de la guerre.
 
Il y a un monde entre le poilu qui enfonce sa baïonnette 
dans la poitrine d’un ennemi de tranchée et le pilote d’un 
drone semant le chaos du bout des doigts à douze mille 
kilomètres d’allonge. La première situation met l’homme 
face à l’homme et les affects sont si bien partagés que 
chacun reconnaît le choix critique qui s’impose à lui 
dans les yeux de son vis-à-vis : c’est lui ou c’est moi. 
Dans la seconde, un opérateur déclenche une pression 
de l’index sur l’ordre d’un supérieur hiérarchique. La 
scénarisation incite à scinder l’agent moral pour diluer 
sa responsabilité, celui qui déclenche l’action n’étant 
pas celui qui prend la décision. Le meurtrier ne voit 
pas le visage de sa cible dont la silhouette pixellisée 
lui est désignée par le recoupement de signaux tels 
que des modèles de reconnaissance vocale et faciale 
à un degré d’erreur près. Le général François Lecointre 
confiait récemment les propos suivants : « ce que j’ai 
expérimenté moi dans le combat au corps à corps, 
c’est que la proximité avec la personne que l’on doit 
tuer rend cet acte très difficile. Parce que vous voyez le 
visage de votre ennemi et que le visage, c’est ce que dit 
Levinas, vous dit que vous ne pouvez pas transgresser 
le tabou absolu de la mort de votre prochain […] Le 
paradoxe c’est que ce qui humanise le combat c’est de 
se confronter à ce tabou et d’accepter de le transgresser 
mais que l’on ne parvient à le faire qu’en laissant se 
déchaîner la part de bestialité qu’on a en soi [3]. »
 
La distance dont il est question n’est pas seulement 
spatiale mais d’abord affective. Pour faciliter le meurtre 
Hubert ETIENNE 
Chercheur en éthique de l’IA
Président de Quintessence AI
Président fondateur de la Paris Conference on AI & Digital Ethics
Enseignant à l’ ESCP Europe et à HEC Paris

[Page 19 / 84 | chars: 1398]
--------------------------------------------------------------------------------

19
et en atténuer le traumatisme, on peut moduler la 
perception de l’acte afin qu’il ne soit pas assimilé par 
son auteur comme un meurtre de sang-froid. L’armée 
américaine n’hésite pas à gamifier la guerre, valorisant 
les compétences des gamers pour piloter ses drones et 
usant de jeux vidéo comme outils de recrutement[4]. 
On peut aussi moduler la perception de l’ennemi pour 
que le combattant ne soit pas tenté d’y reconnaître un 
alter ego mais l’instance d’une autre race ou espèce à 
laquelle il ne saurait s’assimiler, donc projeter sur lui 
son empathie. L’épisode «  Men Against Fire » de la 
série Black Mirror illustre la manière dont la technologie 
permet d’ériger une telle distance affective en dépit de 
la proximité spatiale :  grâce à un implant cérébral, les 
soldats perçoivent leurs ennemis comme des monstres 
et leurs supplications comme des cris terrifiants.
 
Dès lors, il ne s’agit pas de glorifier la guerre barbare 
de nos ancêtres mais de saisir ce que la médiation 
technique introduit progressivement, du couteau au 
fusil et du fusil au drone. Plutôt que de débattre sur la 
pseudo autonomie de la décision d’un tir létal et de se 
rassurer du maintien de « l’humain dans la boucle », c’est 
le type d’humain qui émerge de cette boucle qu’il faut 
interroger et les répercutions anthropologiques de cette 
distanciation affective par-delà le champ de bataille.

[Page 20 / 84 | chars: 3370]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
20
L’IA de Confiance dans la Défense : 
Opportunités et Défis
Autrefois considérée comme un actif stratégique sous-
exploité, la donnée a connu une transformation radicale 
grâce à l’intelligence artificielle (IA). Aujourd’hui, la 
donnée, à travers l’IA, représente non seulement une 
opportunité fantastique de développement, mais aussi 
une arme puissante capable par exemple de manipuler 
les populations [1]et conférer un avantage décisif dans 
les conflits armés.
L’intelligence artificielle (IA) de confiance dans le 
domaine de la défense est un concept essentiel qui vise à 
intégrer des technologies avancées tout en garantissant 
leur sécurité, leur fiabilité et leur éthique. Cette approche 
est cruciale pour améliorer l’efficacité des opérations 
militaires et assurer la souveraineté technologique 
des nations.
Introduction à l’IA de Confiance
L’IA de confiance se réfère à l’utilisation de systèmes 
d’intelligence artificielle qui sont non seulement 
performants, mais aussi sûrs, fiables et éthiques. Dans le 
contexte de la défense, cela signifie que les technologies 
d’IA doivent être capables de traiter des données 
sensibles, de prendre des décisions critiques et de 
fonctionner dans des environnements complexes, tout 
en minimisant les risques d’erreurs et en respectant 
les principes éthiques.
 
Traitement des Données
L’un des principaux avantages de l’IA dans la défense 
est sa capacité à traiter rapidement et efficacement 
de grandes quantités de données. Les sources de 
données peuvent inclure des satellites, des radars, des 
drones, des capteurs au sol, et bien d’autres. L’IA peut 
analyser ces données pour extraire des informations 
pertinentes, identifier des modèles et fournir des 
renseignements exploitables aux décideurs militaires. 
Par exemple, dans une opération de surveillance, l’IA 
peut analyser les images capturées par des drones 
pour détecter des mouvements suspects ou identifier 
des cibles potentielles. Cette capacité à traiter des 
données en temps réel permet aux militaires de 
réagir plus rapidement et de manière plus informée.
 
Automatisation des Tâches
L’IA permet également d’automatiser certaines 
tâches, ce qui libère les soldats pour des missions 
plus complexes et stratégiques. Par exemple, 
des systèmes d’IA peuvent être utilisés pour la 
reconnaissance de cibles, la planification de missions, 
la gestion logistique, et même la maintenance 
prédictive des équipements. L’automatisation peut 
améliorer l’efficacité opérationnelle et réduire 
les risques pour les soldats en les éloignant des 
situations dangereuses. Par exemple, des robots 
équipés d’IA peuvent être envoyés pour désamorcer 
des explosifs ou explorer des zones dangereuses 
avant que les troupes humaines n’interviennent.
 
Sécurité et Fiabilité
La sécurité et la fiabilité sont des aspects cruciaux de 
l’IA de confiance. Les systèmes d’IA doivent être conçus 
pour minimiser les risques d’erreurs et garantir que les 
décisions prises sont justes et éthiques. Cela implique 
des tests rigoureux, des validations continues et des 
mécanismes de surveillance pour détecter et corriger 
les anomalies. Il est également essentiel de garantir 
que les systèmes d’IA sont résistants aux cyberattaques. 
Rachid El Haddari 
Head of Defense and Technology department 
École Centrale d’Électronique (ECE)

[Page 21 / 84 | chars: 3176]
--------------------------------------------------------------------------------

21
Dans le domaine de la défense, une cyberattaque réussie 
(en altérant par exemple ses données d’apprentissage) 
contre un système d’IA pourrait avoir des conséquences 
catastrophiques. Par conséquent, des mesures de 
sécurité robustes doivent être mises en place pour 
protéger ces systèmes contre les menaces potentielles.
 
Éthique et Transparence
L’éthique est un autre pilier de l’IA de confiance. Les 
décisions prises par les systèmes d’IA doivent respecter les 
principes éthiques et les droits de l’homme. Cela inclut la 
transparence dans le fonctionnement des algorithmes, la 
responsabilité des décisions prises et la garantie que l’IA 
ne discrimine pas ou ne cause pas de préjudices injustifiés. 
Cependant, l’utilisation de l’IA dans la défense 
soulève également des questions éthiques et 
des risques importants. Les systèmes d’armes 
autonomes, par exemple, posent des défis en 
matière de responsabilité et de contrôle humain [2].
Il est essentiel de garantir que ces technologies 
respectent les principes du droit international 
humanitaire et d’éviter toute dérive éthique [3].
Souveraineté Technologique
La souveraineté technologique est un aspect important 
de l’IA de confiance dans la défense. Il est crucial que 
les nations développent leurs propres technologies 
d’IA pour ne pas dépendre d’autres pays[4]. Cette 
indépendance technologique est essentielle pour 
garantir la sécurité nationale et protéger les intérêts 
stratégiques. Le développement de technologies d’IA 
nationales permet également de mieux contrôler la 
qualité et la sécurité des systèmes utilisés. Les pays 
peuvent ainsi s’assurer que leurs systèmes d’IA respectent 
les normes de sécurité et d’éthique qu’ils ont défini.
La France, par exemple, a mis en place une stratégie 
ambitieuse pour devenir un leader mondial de l’IA 
de défense, avec la création de l’Agence ministérielle 
pour l’IA de défense (Amiad [5]) et le développement de 
supercalculateurs[6] pour traiter les données militaires.
De l’importance de la formation
Enfin, la formation et l’éducation sont des éléments 
clés pour assurer une utilisation responsable et efficace 
de l’IA. Il est nécessaire de former les militaires et les 
professionnels de la défense aux technologies IA, mais 
aussi de sensibiliser la population aux enjeux de cette 
révolution technologique.
Des initiatives comme l’intégration de cours d’IA dans les 
programmes scolaires sont essentielles pour préparer 
les générations futures aux défis de l’ère numérique [7].
Conclusion
L’IA de confiance dans le domaine de la défense est 
une approche qui vise à intégrer des technologies 
d’intelligence artificielle avancées tout en garantissant 
leur sécurité, leur fiabilité et leur éthique. Cela implique 
le traitement efficace des données, l’automatisation 
des tâches, la garantie de la sécurité et de la fiabilité 
des systèmes, le respect des principes éthiques et la 
souveraineté technologique.
La formation et l’éducation joueront un rôle déterminant 
dans cette transition vers une défense intelligente et 
éthique.
Je terminerai en adressant un message à nos jeunes : 
formez-vous à l’IA ! La France a besoin de vous !

[Page 22 / 84 | chars: 109]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
Vers une opérationnalisation de
sur le champ de bataille
L’IA

[Page 24 / 84 | chars: 3465]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
24
	
Industrialisation de l’IA, 
un pilier de la confiance
L’émergence des systèmes d’IA fondés sur 
l’apprentissage profond dans des domaines critiques 
introduit de nouveaux défis en matière de vérification, 
de test et d’audit. Ces modèles, par leur nature même, 
présentent des comportements plus complexes à 
analyser que les systèmes experts traditionnels. 
 
La confiance vis-à-vis d’un système d’IA nécessite deux 
piliers : itérer avec les utilisateurs finaux, depuis la 
conception jusqu’aux tests sur donnés réelles, et intégrer 
les meilleures pratiques du développement logiciel, 
avec une traçabilité rigoureuse des données et des 
expérimentations IA. Cette approche collaborative, 
couplée à des méthodes de travail industrielles, permet 
à la fois de renforcer la sécurité de ces systèmes et 
de garantir leurs performances opérationnelles.
 
Nous partageons ici cinq enseignements tirés de nos huit 
ans d’expérience sur des produits logiciels incorporant de 
l’IA en production dans des environnements contraints.
1. Placer l’utilisateur final au centre
Toute IA de défense est utilisée par des forces armées 
professionnelles, expertes dans leurs domaines respectifs. 
Pour prendre des décisions éclairées à partir des 
systèmes d’IA (SIA), il est fondamental que ces systèmes 
correspondent parfaitement au cas d’usage opérationnel 
et que les utilisateurs finaux en comprennent finement 
les capacités, le périmètre d’utilisation et les limites.
Pour cela, l’intégration des utilisateurs dès les phases 
initiales de conception est cruciale. Cette collaboration 
précoce permet de définir le périmètre de fonctionnement 
opérationnel, et oriente la création des jeux de données 
d’apprentissage et de test par les Data Scientists. Elle 
permet également de cibler les cas d’usages où l’IA peut 
apporter de la valeur, faire comprendre à l’utilisateur 
final les points forts et les erreurs classiques des SIA.
Au cours de leur durée de vie, les algorithmes feront 
l’objet de mises à jour régulières, en se fondant sur 
les retours des utilisateurs et sur les données réelles. 
En effet, il est rare de disposer lors de la phase de 
conception, de données exhaustives et représentatives 
des conditions finales d’utilisation. Cela est 
particulièrement vrai pour les cas d’usage défense. Ces 
boucles courtes d’itération permettent alors d’atteindre 
de façon pragmatique la meilleure performance 
opérationnelle, et sont des facteurs clé d’adoption. 
Enfin, l’autonomie des utilisateurs dans l’évaluation 
des systèmes représente un facteur clé de confiance. 
Des protocoles et outils spécifiques doivent leur 
permettent de tester les modèles sur leurs propres 
données opérationnelles, associés à une formation 
sur l’interprétation des métriques d’évaluation.
2. Obtenir des données annotées de qualité
Les systèmes d’IA fondés sur l’apprentissage profond 
ont besoin d’importants volumes de données 
annotées pour être performants. Or, pour les cas 
d’usage défense, les données opérationnelles 
sont généralement classifiées, et peu disponibles. 
Bien que l’utilisation de données en source ouverte 
soit un bon moyen de prototyper des premières 
versions d’algorithmes, un SIA en production 
nécessite d’obtenir des données réelles ou a minima 
très similaires. Cela implique d’investir dans des 
données commerciales d’intérêt et représentatives. 
Aurélia NÈGRE et l’équipe IA 
Head of AI Engineering 
Safran.AI

[Page 25 / 84 | chars: 3626]
--------------------------------------------------------------------------------

25
Elles seront utilisées pour constituer les jeux de 
données d’apprentissage, pour définir un processus 
d’annotation rigoureux incluant l’expertise métier 
des forces et pour les tests en conditions réelles. 
Lors de la conception, une attention particulière doit 
être portée sur l’écart entre les données d’entraînement 
et les données réelles. L’utilisation de données 
souveraines classifiées suppose de disposer d’un 
système d’information homologué pouvant les héberger.
Lors du développement, la traçabilité constitue un 
pilier fondamental de l’IA de confiance. Chaque 
jeu de données doit être rigoureusement tracé et 
accessible, avec une séparation claire entre les données 
d’entraînement et celles servant de validation et de test. 
3. Assurer une traçabilité des expérimentations
L’historique complet des expérimentations menées 
par les Data Scientists doit être conservé et indexé. 
Ces explorations, même infructueuses, font partie 
intégrante du processus de développement et peuvent 
s’avérer précieuses pour la compréhension des choix 
effectués et les travaux ultérieurs. Un registre centralisé 
des modèles, associant algorithmes et métadonnées, 
permet d’éviter toute désynchronisation. Cette 
documentation exhaustive garantit la reproductibilité 
de chaque algorithme, condition indispensable pour :
•	
Conduire des audits approfondis ;
•	
Prévenir 
les 
contaminations 
entre 
jeux 
de 
données ;
•	
Évaluer 
l’impact 
d’anomalies 
découvertes 
ultérieurement ;
•	
Permettre la reproduction des algorithmes ;
•	
Faciliter l’amélioration des modèles.
4. Industrialiser les processus de développement 
L’automatisation des tâches répétitives et manuelles 
réduit le risque d’erreur et améliore la vélocité 
de conception des systèmes d’IA. Elle incite à la 
standardisation et permet au Data Scientist de concentrer 
son effort sur la démarche scientifique. Il reste chargé de 
la sélection et de la préparation des données, de définir 
la stratégie algorithmique, d’analyser qualitativement les 
résultats et d’explorer de nouvelles méthodes ou outils 
permettant de repousser les limites de performances. 
Dans le domaine de la défense, la robustesse du 
code est cruciale, Étant donné la complexité et le 
coût élevés des redéploiements (les solutions sont 
souvent hébergées on-premise), il est essentiel de 
mettre en place, en amont, une stratégie de tests 
exhaustifs couvrant l’intégralité des composants logiciels.
5. Garantir la performance opérationnelle
Le secteur de la Défense exige des performances optimales. 
Les protocoles de test, définis en collaboration étroite 
avec l’utilisateur final, constituent un facteur de confiance 
essentiel. Ces tests, automatisés et diversifiés, incluent :
•	
L’évaluation 
des 
métriques 
de 
qualité 
(F1, 
précision, rappel, etc.)[1] sur une large base de test 
représentative de l’utilisation opérationnelle de 
l’outil ;
•	
La vérification des cas limites et des jeux de test 
spécialisés par contexte d’utilisation ;
•	
Le contrôle des ressources matérielles (a minima 
RAM[2] et VRAM [3]) et des temps de calcul ;
•	
Des évaluations qualitatives ciblées.
Chaque amélioration de l’algorithme d’IA fait l’objet 
d’une évaluation sur le nouveau périmètre ainsi que de 
tests de non-régression. Ces cinq enseignements sont 
au cœur de notre méthodologie de développement, et 
irriguent à la fois les expérimentations algorithmiques, 
mais aussi les investissements dans l’outillage et nos 
échanges avec les utilisateurs. Ils permettent ainsi 
de fournir des systèmes d’IA à forte valeur ajoutée 
et offrant une grande confiance à l’utilisateur.

[Page 26 / 84 | chars: 3458]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
26
Construire la confiance en l’IA : 
la nécessité de la certification. 
Le point de vue d’un CESTI
Un CESTI (Centre d’Évaluation de la Sécurité des 
Technologies de l’Information) est un laboratoire 
d’évaluation de logiciel agréé par l’ANSSI. L’objectif de 
cette structure est de vérifier que les produits analysés 
sont résistants à un attaquant tel que défini dans le 
schéma de certification au travers d’une évaluation.
Cette vérification, appelée évaluation, est une tâche 
complexe qui devient encore plus ardue lorsqu’il s’agit 
de produits intégrant des réseaux de neurones – une 
branche de l’Intelligence Artificielle actuellement en 
plein essor. Ces derniers sont de plus en plus utilisés 
dans divers domaines, allant de la reconnaissance 
d’images à la prise de décision autonome. 
En tant que CESTI, évaluer ces produits présente 
aujourd’hui des défis uniques. Chaque fonction 
d’un logiciel accessible par un attaquant représente 
un risque pour la sécurité. Par ailleurs s’assurer du 
niveau d’alignement [1] et de l’absence de biais d’une 
intelligence artificielle est également un sujet majeur 
mais restent actuellement un sujet de recherche. 
Cet article traite de l’adaptation du processus 
d’évaluation pour tenir compte de cette évolution des 
produits intégrant de l’intelligence artificielle, sans pour 
autant nécessiter de vérifier l’alignement des modèles.
Problématique
Intégrer une intelligence artificielle dans un logiciel 
requiert de déléguer une partie du traitement des 
informations à un réseau de neurones. Cette approche 
permet d’étendre les fonctionnalités du produit, mais 
entraîne l’opacité du traitement aboutissant aux 
résultats. Un réseau de neurones doit être fiable sur 
plusieurs points en [2] :
•	
Retournant des résultats qui ne reproduisent pas 
les biais présents naturellement dans les données 
produites par l’être humain ;
•	
Prenant des décisions en accord avec les objectifs 
et l’éthique des utilisateurs qui manipulent ce 
réseau de neurones.
Malgré ces problématiques, l’évaluation des produits 
contenant des réseaux de neurones est cruciale pour 
garantir leur sécurité et leur fiabilité. En identifiant les 
potentielles vulnérabilités, les CESTI contribuent à la 
création de systèmes plus robustes et moins susceptibles 
de subir des attaques. De nombreuses industries sont 
soumises à des réglementations strictes en matière de 
sécurité des technologies de l’information et la mise 
en place d’une méthodologie d’évaluation est une 
étape nécessaire dans la réalisation des analyses de ces 
nouveaux produits basés sur des réseaux de neurones.
Positionnement de l’évaluation
L’intelligence 
artificielle 
est 
généralement 
intégrée dans des programmes de multiples 
usages : prendre des décisions, générer du 
contenu, interpréter du langage naturel, etc. 
Les résultats produits par une intelligence artificielle 
sont, à un moment donné, traités par un logiciel 
appelant, et c’est précisément à cette étape que se 
situe le plus grand risque. En effet, le programme ne 
peut pas considérer les données générées comme 
étant entièrement fiables, en raison du caractère non 
déterministe des résultats. Même en l’absence de biais 
intentionnel dans le produit, des contrôles peuvent 
être effectués en amont, mais ils sont impérativement 
nécessaires en aval du réseau de neurones.
Solutions actuelles
Jean-Léon Cusinato 
Evaluateur CESTI logiciel 
Amossys

[Page 27 / 84 | chars: 2511]
--------------------------------------------------------------------------------

27
Face aux défis complexes posés par l’évaluation des produits 
contenant des réseaux de neurones, plusieurs solutions 
sont abordées pour améliorer leur sécurité et leur fiabilité. 
Des recherches sont actuellement en cours[3]
développer des méthodes rendant les modèles 
plus transparents et interprétables. Cette approche 
implique une introspection du réseau de neurones 
afin de quantifier ses capacités d’interaction, sans 
pour autant décomposer son fonctionnement interne. 
Une telle analyse est essentielle dans le cadre de 
l’évaluation effectuée par un CESTI sur ces technologies.
La construction de plateformes de simulation 
d’attaques permettra, à l’avenir, de tester la robustesse 
d’un produit face à des perturbations du moteur 
IA. L’axe de ces tests vise à exhiber les possibilités 
d’exploitation malveillante d’un réseau de neurones, 
tout en travaillant dans un environnement contrôlé.
Enfin, la normalisation de l’utilisation des réseaux de 
neurones et l’élaboration de bonnes pratiques constituent 
une approche abordée par l’ANSSI et les CESTI pour 
identifier les risques sécuritaires. Ces méthodologies 
incluent des guides détaillés sur les tests à effectuer et 
les mesures de sécurité à mettre en place. Leur adoption 
permettra de garantir une évaluation cohérente et 
fiable des produits contenant des réseaux de neurones 
– à l’instar des méthodologies sur l’analyse de code.
Conclusion
Les CESTI ont pour mission de certifier ou qualifier 
des produits afin d’instaurer la confiance des 
utilisateurs finaux. Celle-ci est particulièrement 
cruciale pour les produits intégrant des fonctionnalités 
d’intelligence artificielle. Bien que l’IA ne transforme 
pas fondamentalement le processus d’évaluation, 
elle introduit un nouveau profil d’attaquant potentiel, 
rendant ainsi la certification encore plus essentielle.
À l’avenir, les CESTI pourraient collaborer avec des 
laboratoires spécialisés dans l’alignement des IA pour 
fournir une évaluation globale des produits contenant des 
réseaux de neurones. Ces laboratoires se concentrent sur 
l’amélioration de la sécurité, de l’éthique et de la fiabilité 
des systèmes d’IA et permettent de garantir les résultats.
Cette collaboration permettrait de combiner les 
connaissances approfondies et l’expertise technique 
des CESTI avec celles des laboratoires spécialisés, 
offrant ainsi une évaluation complète et robuste 
des produits intégrant de l’intelligence artificielle, 
et donc un niveau de confiance bien plus élevé

[Page 28 / 84 | chars: 3446]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
28
Transformations de la guerre : 
les enjeux de la confiance dans les applications 
militaires de l’IA
À l’heure où nous écrivons ces lignes, l’IA transforme 
déjà en profondeur les opérations militaires sur le 
terrain ukrainien, où précision, rapidité et autonomie 
jouent un rôle crucial. L’IA de confiance se distingue 
par sa capacité à répondre aux exigences spécifiques 
de robustesse, d’explicabilité, de transparence et de 
contrôle humain. Déployée dans des contextes militaires, 
elle doit garantir des performances fiables tout en 
minimisant les risques liés aux biais ou aux défaillances. 
L’IA de confiance va ainsi au-delà des enjeux 
relevant de l’innovation technologique, et des défis 
stratégiques et opérationnels sous-jacents, en intégrant 
des considérations éthiques et juridiques afin de 
s’aligner avec les règles d’engagement des armées. 
L’IA de confiance concourt aussi à une parfaite maîtrise 
des enjeux d’embarquabilité et de robustesse dans 
les systèmes d’armes. En France, cette notion a été 
très tôt prise en compte par le ministère des Armées. 
Dès 2022, le document d’orientation de l’innovation 
de défense a souligné la nécessité de développer 
des solutions d’IA explicables, frugales et auditables. 
Les récentes initiatives françaises, telles que la 
création de l’AMIAD (Agence ministérielle pour 
l’IA de Défense), la hausse des financements et la 
mise en place d’ «  usines IA » par les industriels, 
illustrent l’ambition de développer des systèmes 
IA à la fois performants et alignés sur ces principes. 
Ces solutions, qu’elles soient intégrées dans 
systèmes embarqués, des systèmes de ciblage ou de 
commandement et conduite (C2), s’inscrivent dans une 
approche où la confiance est au cœur de la stratégie, 
offrant une supériorité tactique et décisionnelle 
dans des environnements complexes et évolutifs. 
La guerre en Ukraine a mis en exergue la multiplication 
des applications militaires de l’IA. Premier conflit de 
haute intensité à l’ère de l’IA, le champ de bataille 
ukrainien a consacré de grands bouleversements dans 
la conduite des opérations, au niveau opératif comme 
tactique, et dans la manière d’intégrer l’innovation en 
boucle courte dans les forces. Cette guerre préfiguratrice 
de la conflictualité moderne a ainsi montré l’importance 
de la masse à faible coût associée à l’autonomie dans 
les capacités opérationnelles et systèmes d’armes. Il 
s’agit donc de matériels augmentés par l’IA embarquée 
– intelligence et autonomie – peu dispendieux et 
livrés au rythme du combat ; qui sont considérés 
par les deux belligérants comme du consommable. 
Les systèmes autonomes concourent à l’obtention 
de la supériorité des feux, un avantage tactique 
décisif. L’omniprésence du feu de précision, direct 
comme indirect, grâce aux systèmes d’IA rend le 
champ de bataille toujours plus transparent et les 
cibles détectées sont donc détruites en quelques 
secondes  ; d’où l’utilisation de drones à bas coût. 
 
Dans cette transparence du champ de bataille, la 
supériorité opérationnelle repose ainsi sur la supériorité 
décisionnelle, soit la capacité à avoir une compréhension 
tactique en temps réel ou quasi réel, rendue possible 
par la fusion de données multi capteurs, et une fluidité 
Edouard Josse
Managing Consultant 
Secteur Public 
Capgemini Invent
Cerine Ferrah 
Strategy & Transformation 
Consultant, Public Sector 
Capgemini Invent

[Page 29 / 84 | chars: 2053]
--------------------------------------------------------------------------------

29
accrue dans l’exécution de la manœuvre. L’IA doit servir 
à analyser la masse d’informations disponibles pour les 
restituer de manière pertinente au commandement, 
en limitant la surcharge cognitive. C’est pourquoi les 
cas d’usage d’aide à la planification et à la conduite 
des opérations, et à l’exploitation du renseignement, 
servent l’initiative et la liberté d’action du chef. 
L’IA offre plusieurs avantages opérationnels clés : 
vitesse, en accélérant planification et conduite des 
opérations, coordination et boucle de décision ; masse, 
mobilisant une puissance de travail accrue ; qualité, face 
à la complexité croissante des opérations, garantissant 
des décisions fiables et précises ; résilience, en 
renforçant l’autonomie du commandement en effectifs 
contraints et dispersés. Ces avantages concourent à 
la supériorité décisionnelle et à la précision des feux, 
tout en réduisant la vulnérabilité du soldat débarqué.
Plusieurs acteurs européens ont émergé ces dernières 
années pour porter ce type de cas d’usage IA à haute 
valeur. Que ce soit dans l’analyse géospatiale pour le 
renseignement (GEOINT) à travers des technologies de 
vision par ordinateur appliquées à des images satellite, 
dans l’aide à la décision et l’automatisation des processus 
de commandement et de contrôle (C2), ou encore 
dans l’IA embarquée pour des systèmes de défense 
augmentés. Ces acteurs ont apporté une proposition de 
valeur qui répond à des besoins opérationnels nouveaux. 
Cependant, l’heure est désormais au passage à l’échelle, 
de la transformation d’idées en capacités, afin de rendre 
ces solutions IA véritablement éprouvées au combat. 
Les systémiers-intégrateurs[1] de la base industrielle et 
technologique de défense (BITD) sont naturellement 
indispensables pour conduire cette industrialisation, 
cette intégration dans les opérations d’armement, mais 
doivent s’appuyer sur un large écosystème pour y parvenir. 
Les entreprises de services numériques (ESN) en font 
partie, alliant expertise technique, agilité et innovation.

[Page 30 / 84 | chars: 3153]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
30
Vers la sécurisation et la frugalité 
des fonctions IA embarquées
Les fonctions d’intelligence artificielle se sont imposées 
dans de nombreux domaines, permettant d’accélérer 
des tâches répétitives, d’améliorer l’expérience utilisateur 
et même de contribuer à la création. Jusqu’à récemment, 
ces fonctions étaient essentiellement exécutées dans le 
cloud afin de pouvoir accéder aux puissances de calcul 
et d’énergie nécessaires. Mais on voit apparaître depuis 
peu des architectures dédiées à l’IA, les NPU (Neural 
Processing Unit), pendants neuronaux des classiques 
CPU et GPU.  
 
Du fait de leur conception et de leur spécialisation, 
les NPU permettent l’exécution locale de fonctions 
IA avec une consommation énergétique réduite. Ces 
composants sont désormais présents sur la plupart des 
smartphones haut de gamme, dans les téléviseurs ou 
dans les ordinateurs portables.
 
L’exécution locale représente un atout en matière de 
confidentialité et d’intégrité. Toutefois, les capacités des 
NPU restent souvent limitées, notamment en termes de 
mémoire – réduisant ainsi la taille des modèles – et ne 
prévoient généralement pas de mécanismes intégrés 
de protection.
 
Nous décrivons dans cet article deux approches 
permettant de construire des réseaux compacts de 
traitement du signal et d’assurer leur sécurité. 
 
Algorithmes frugaux et interpolateurs neuronaux 
 
Le traitement du signal en temps réel repose sur un 
compromis délicat entre optimalité statistique et 
simplicité algorithmique. Par exemple, l’exploration 
exhaustive d’une fonction de vraisemblance dans le cadre 
de problèmes d’estimation statistique présente souvent 
une complexité combinatoire difficilement compatible 
avec les matériels limités en mémoire et en puissance 
de calcul. Dans ces cas, il est parfois nécessaire de faire 
des compromis en sacrifiant une partie de la précision 
statistique pour répondre aux contraintes d’exécution. 
Parallèlement, les réseaux neuronaux se sont imposés 
grâce à leur propriété d’approximation universelle. Ils 
permettent d’approcher des fonctions non linéaires 
complexes pour des tâches variées, mais ne répondent 
pas toujours aux exigences statistiques, comme la 
réduction des biais ou la résistance au bruit. 
Pour concilier ces deux approches – optimalité statistique 
et traitement en temps réel –, nous proposons d’utiliser 
systématiquement des interpolateurs neuronaux 
peu profonds (shallow neural networks) pour calculer 
automatiquement les critères statistiques comme le 
maximum de vraisemblance. 
Ces architectures permettront de : 
•	
réduire la complexité de calcul tout en 
maintenant des performances satisfaisantes, 
•	
et répondre aux contraintes des systèmes 
embarqués, où la capacité de calcul et la 
consommation énergétique sont limitées. 
La conception de ces réseaux peut s’appuyer 
sur des données simulées, en combinant des 
modèles théoriques du signal et des mécanismes 
d’apprentissage automatique. Cela pourrait marquer 
 Gaëtan Le Guelvouit 
Direction Performance 
et Innovation
b<>com
Stéphane Paquelet 
Direction Performance 
et Innovation 
b<>com

[Page 31 / 84 | chars: 4121]
--------------------------------------------------------------------------------

31
une rupture technologique dans l’éco-conception 
en rendant possible une IA embarquée explicable. 
Sécurisation des réseaux neuronaux 
 
La durabilité de l’éco-conception passe également par 
une IA de confiance, capable de résister aux cyberattaques 
telles que le piratage ou l’empoisonnement. Les réseaux 
neuronaux doivent être protégés pour éviter toute 
exploitation frauduleuse, comme la contrefaçon ou le 
détournement de données. Pour cela, nous proposons 
l’utilisation de mécanismes de sécurisation incluant :  
•	
Le bruitage des poids du réseau. Les poids des 
réseaux sont perturbés par l’ajout d’un bruit contrôlé, 
rendant leur lecture ou utilisation frauduleuse 
inefficace sans clef dédiée. 
•	
Le chiffrement des sorties. Une clef de déchiffrement 
est nécessaire pour interpréter correctement les 
résultats produits par le réseau, ce qui protège à 
la fois les données et l’intégrité des algorithmes.
 
Cette combinaison permet de construire une protection 
à la manière d’une boîte blanche cryptographique : 
l’algorithme IA s’exécute dans un environnement 
embarqué non sécurisé, ce qui rend impossible toute 
rétro-conception du traitement et toute récupération 
des données utilisées.  
 
C’est la direction prise par la startup Skyld[1], qui protège 
toute fonction d’inférence contre le vol de modèles de 
réseaux de neurones. Cependant, pour renforcer sa 
robustesse, il est nécessaire de l’adapter aux contraintes 
liées à la quantification des opérations, un domaine 
encore peu exploré dans la littérature. Par ailleurs, l’ajout 
d’une fonctionnalité garantissant l’intégrité des réseaux 
de neurones demeure un défi non résolu. 
 
Exemples d’applications 
 
Les récepteurs 5G utilisent des méthodes d’estimation des 
paramètres de synchronisation temporels et fréquentiels 
des signaux. Dans une de nos publications[2], nous 
montrons comment un réseau de neurones compact 
permet de réduire de deux à trois ordres de grandeur 
le nombre d’opérations élémentaires par rapport à une 
exploration exhaustive sur la grille des paramètres.
 
Cette approche est théoriquement généralisable grâce 
aux travaux fondamentaux de Kolmogorov-Arnold[3], 
revisités et adaptés aux techniques neuronales en 2024[4], 
suggèrent qu’il est possible de réduire considérablement 
la taille des représentations neuronales en intégrant 
des splines. 
 
Dans un autre domaine, nous avons développé une 
fonction de conversion vidéo en temps réel [5]permettant 
d’améliorer le rendu des images affichées. Initialement 
sous forme analytique, nous avons adapté le modèle 
sous forme de réseau de neurones afin de l’intégrer aux 
décodeurs vidéo équipés d’un NPU. Un travail autour de 
la frugalité a été effectué par élagage et quantification 
afin de rentrer dans la mémoire réduite du composant.
Cette fonction a pour vocation d’être disponible dans 
des terminaux grand public et sera utilisée pour 
manipuler des contenus de valeur (films, retransmissions 
d’événements sportifs). Si l’on ajoute la propriété 
industrielle de l’algorithme lui-même, on se rend compte 
qu’il est indispensable d’y ajouter des fonctions de 
sécurité. 
Le travail envisagé avec Skyld consiste alors à appliquer 
leur technologie de protection, à l’adapter aux contraintes 
du temps réel et à définir le meilleur compromis entre 
sécurité et frugalité. Nous disposerons ainsi d’une 
sécurisation prouvée, renouvelable et automatisée.   
 
Conclusion : les outils pour l’IA embarquée et 
sécurisée 
 
D’une manière générale, systématiser la mise en œuvre 
d’algorithmes sous une forme neuronale présente 
de multiples avantages. D’abord, elle permet de 
standardiser les mises à jour des algorithmes (qui 
consistent simplement à modifier les poids du réseau 
tout en restant agnostique par rapport à la cible). 
De plus, grâce à la disponibilité croissante des NPU, 
l’exécution est frugale, y compris dans l’embarqué. 
Enfin, grâce aux travaux sur une protection générique 
des modèles (confidentialité des poids et des 
données, intégrité), leur sécurisation sera grandement 
facilitée sans que les performances en pâtissent.

[Page 32 / 84 | chars: 2952]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
32
Face à une IA source de crises, 
la confiance comme solution ?
L’incursion de l’intelligence artificielle dans tous 
les domaines, à toutes les étapes des chaînes de 
valeurs et de manière distribuée, remet en cause un 
certain nombre de pratiques au nom des gains de 
productivité ou du passage à l’échelle massif. Mais 
le moteur de cette cinquième révolution industrielle 
n’est pas seulement un objet technique, c’est un objet 
culturel, fait de modèles entraînés sur de vastes corpus 
de données sociales. Ce « produit de la société » en 
catalyse donc les risques et les dysfonctionnements, 
tel un propagateur potentiel de biais et de 
désinformations (cf. éditions précédentes du livre blanc). 
Chaque modèle,  en particulier pour l’IA générative et 
dans le cas des LLM, est un prisme de valeurs d’une 
société, de ses valeurs, de ses idées, de ses idéologies ; 
et chaque utilisation du modèle contribue à leur 
propagation. Les grands modèles sont logiquement 
sous scrutin, l’on pense par exemple aux pudeurs 
de DeepSeek sur Tian’anmen ou Hong Kong, très 
largement commentées dans la presse. Les risques 
ne se limitent pas à ces cas les plus évidents.
 
Les pipelines agentiques, une dissimulation des 
risques
 
Si 2024 était l’année durant laquelle les modèles open-
source ont rattrapé les modèles fermés, 2025 sera 
- est déjà ! - placée sous le signe des « agents ». Cette 
approche, par l’appel répété de modèles qui « décident » 
par eux-mêmes comment utiliser, formater et présenter 
les données, contribue à une obfuscation des biais 
culturels et idéologiques. En sortant le modèle du devant 
de la scène et en le faisant apparaître, à tort, seulement 
comme une brique technique à impact minimal, ce 
nouveau paradigme floute l’impact à grande échelle 
que peut avoir un modèle aligné selon certaines valeurs.
 
Dans un contexte géopolitique en proie à des tensions 
particulièrement vives entre blocs capables de produire 
des modèles à hautes performances (frontier models), la 
question de la souveraineté se pose plus que jamais, et 
nous manquons de ces nouveaux outils de soft-power 
ô combien nécessaires. Mais force est de constater que 
le pas de côté opéré par l’Europe avec l’emphase sur « 
l’IA de confiance » est probablement le bon. En effet, le 
besoin de sécurité éprouvé par tous les utilisateurs face 
à une IA potentiellement source de crises, accidentelles 
ou intentionnelles, devient la condition sine qua none de 
son acceptabilité sociale, institutionnelle et industrielle.
 
L’IA pour auditer l’IA, sous contrôle humain
 
La nécessité du contrôle de la machine par l’homme 
se heurte aux contraintes de volumes de données 
et d’échelles justement posées par la technologie. Il 
apparaît dès lors impossible de ne pas l’utiliser elle-même 
pour ses capacités de triage, et in fine comme juge. Les 
Justin PONCET 
Founder
OPSCI.AI
Clément BÉNESSE
Head of AI research 
OPSCI.AI

[Page 33 / 84 | chars: 2232]
--------------------------------------------------------------------------------

33
outils d’IA générative, au-delà de leur fonctionnalité 
première, apportent des méthodes de clustering 
latent[1]. Utilisant les mêmes types d’architecture, ces 
LLMs as a judge[2] sont une sorte de « remède dans le 
poison » permettant un audit à l’échelle pour garantir 
des comportements alignés avec les attentes fixées. 
L’approche agentique précédemment évoquée 
devient alors une solution d’audit, où chaque agent 
déployé se spécialise et apporte un prisme d’analyse 
additionnel et complémentaire aux précédents. 
L’humain n’est pas laissé en dehors de la boucle 
algorithmique, comme il se positionne en « contremaître 
», disposant d’une vue panoptique assistée par IA. 
Se pose en parallèle la question de la mise à jour des outils 
analytiques des crises créées par des acteurs humains (e.g. 
Disarm, Stix) [3] : comment les adapter aux accélérations 
technologiques et garantir leur efficacité à l’échelle ? 
 
Des données, toujours des données
 
L’accès à des données de qualité, et conséquemment 
la création synthétique de jeux de données adaptés 
et représentatifs, est un enjeu majeur pour le 
développement des solutions de contrôle. Par exemple, 
comment s’assurer qu’un modèle est bien aligné avec nos 
valeurs, sans données pour les caractériser ? Comment 
entraîner des agents spécialistes de prompt-injection[4], 
sans exemples pour les entraîner ? Comment être plus 
efficace et plus rapide (i.e. des modèles spécialistes 
plutôt que des modèles généralistes), sans données 
spécialisées ? A contrario de la promesse algorithmique 
de ces dernières années (« donnez-moi tout Internet 
et je vous rendrai un modèle qui a réponse à tout »), 
les données de haute qualité n’ont jamais été aussi 
précieuses, en ce qu’elles font mouche à chaque fois. 
Elles sont la base de toute possibilité de génération de 
scénarios de synthèse pour garantir la robustesse des 
modèles, en allant explorer en profondeur les failles 
potentielles, sur des sujets précis dont les modèles sont 
moins familiers, mais tout autant attendus au tournant. 
Cette augmentation des capacités d’audit, dans une 
optique de red-teaming[5] / blue-teaming[6]assistés par 
l’IA, est une des conditions de mitigation des crises à venir.

[Page 34 / 84 | chars: 3459]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
34
Standardisation et industrialisation 
des tests de cyber résilience des IA
Ces dernières années, la vitesse d’évolution et 
d’adoption des technologies d’IA générative dépasse 
largement la capacité des organisations à déployer 
des protocoles de sécurité adaptés. Cela engendre une 
augmentation significative des risques et des menaces. 
Dans ce contexte, comment assurer la cyber-
résilience des IA dans des domaines sensibles ? 
Nous pensons que ce défi peut être relevé grâce à 
une collaboration ouverte et une standardisation 
rapide, soutenues par des plateformes numériques qui 
accélèrent la pratique des checklists de tests de sécurité.
L’histoire et l’importance des checklists
Depuis l’Antiquité, les sociétés utilisent des checklists 
pour standardiser des savoirs complexes, comme 
en architecture ou en médecine. Au XXe siècle, leur 
efficacité les a rendues indispensables dans des 
secteurs clés de notre modernité tels que l’aviation, 
la médecine, l’industrie, et l’exploration spatiale.
Avec l’explosion de l’Internet au début du XXIe siècle, 
la sécurité des applications web est devenue critique. 
C’est à ce moment-là que la fondation OWASP a 
révolutionné le domaine en mettant en place une 
approche collaborative pour identifier les vulnérabilités, 
prioriser les risques et produire des ressources open-
source, comme le célèbre Top 10 OWASP. Par son action, 
l’OWASP a amélioré la sécurité des systèmes, standardisé 
les pratiques et influencé des normes internationales 
(ISO, PCI DSS) tout en facilitant l’intégration de la sécurité 
dès la conception des systèmes (Security by Design).
Depuis 2023, OWASP a élargi ses travaux à l’intelligence 
artificielle avec l’AI Security and Privacy Guide et, plus 
récemment, la checklist OWASP Top 10 LLM (2025), qui 
est devenue une référence pour atténuer les risques 
des IA génératives. Cependant, ces standards généraux 
doivent être adaptés à la variété des assets et des 
contraintes des systèmes d’information qui les abritent, y 
compris les plus sensibles, tout en créant les conditions de 
l’industrialisation des tests tout au long de leur cycle de vie.
Expérimentations récentes : une méthodologie 
éprouvée
En 2023 et 2024, deux initiatives ont émergé dans des 
contextes variés afin de répondre à un même enjeu : 
l’absence de tests de sécurité standardisés pour certains 
assets critiques. La première initiative menée par le 
Groupe ADP (Aéroport de Paris) et Yogosha visait à 
industrialiser les tests de sécurité des équipements 
de sécurité (scanners de personnes et d’équipements, 
détecteurs d’explosifs, etc.) tandis que la seconde entre 
le CNES et Yogosha avait pour objectif d’industrialiser 
les tests de sécurité sur les systèmes spatiaux (stations 
sols, systèmes spatiaux, systèmes de liaisons, etc).
Une démarche structurée en plusieurs étapes a été 
expérimentées dans les deux cas  :
1.	
Déploiement d’une plateforme digitale pour piloter 
les tests offensifs, centraliser les vulnérabilités et 
s’adapter aux contraintes d’hébergement (SecNum 
Cloud, on-premise connecté ou déconnecté).
2.	
Collaboration interdisciplinaire : réunir des 
experts internationaux et des membres 
de l’organisation pour tester les systèmes 
pendant plusieurs jours à distance ou sur site.
3.	
Analyse collaborative : partager les scénarios 
Nicolas KALMANOVITZ
Chief Operating Officer 
Yogosha
Christophe MARNAT
SVP Sales Europe & Africa 
Yogosha

[Page 35 / 84 | chars: 2369]
--------------------------------------------------------------------------------

35
d’attaque, identifier les vulnérabilités les plus 
importantes et élaborer une checklist reproductible 
tenant compte des standards, des spécificités 
des assets et de la priorisation des risques.
4.	
Industrialisation : Intégrer la checklist dans une 
plateforme de sécurité offensive sous la forme d’un 
guide de test digitalisé pour systématiser les tests 
offensifs tout au long du cycle de vie des assets.
5.	
Partage et mise à jour : lorsque cela est possible, 
diffuser publiquement les checklists pour 
renforcer les compétences de la communauté des 
chercheurs, diffuser les bonnes pratiques dans les 
organisations et faciliter une mise à jour régulière 
au fur et à mesure de l’évolution des menaces.
Ces deux expérimentations ont atteint leurs objectifs 
et cette méthodologie a prouvé dans deux contextes 
différents qu’il est possible d’industrialiser les tests de 
sécurité en seulement quelques mois, même dans le 
cadre de systèmes sensibles. Elle peut être appliquée aux 
tests de sécurité et de résilience des IA, notamment LLM.
Une recette simple pour sécuriser les IA
Pour 
résumer, 
il 
apparaît 
que 
les 
leviers 
de 
l’industrialisation des tests de sécurité des IA sont les 
suivants :
•	
Plateforme de tests de sécurité offensive intégrant 
un système de checklists et adaptable aux 
contraintes d’hébergement.
•	
Intégration des standards existants (ex: Checklist 
OWASP Top 10 LLM 2025 pour les IA Générative)
•	
Collaboration interdisciplinaire : mobiliser des 
experts variés internes et externes pour combler 
les lacunes des standards.
•	
Création et systématisation des checklists : 
développer de nouvelles checklist pour les assets 
spécifiques et intégrer les tests tout au long de 
leur cycle de vie.
•	
Partage des connaissances : diffuser en interne 
et, si possible, publiquement les résultats pour 
renforcer le partage des bonnes pratiques et le 
développement de nouveaux standards.
Une sécurité résiliente dès la conception
C’est en généralisant cette approche collaborative et 
méthodique que nous pourrons regagner du terrain face 
aux technologies émergentes et développer les IA de 
confiance dans le domaine de la Défense. Elle est à même 
de garantir une sécurité renforcée et une résilience des 
écosystèmes IA grâce à une approche “Security by Design”, 
qui protège les systèmes tout au long de leur cycle de vie.

[Page 36 / 84 | chars: 3431]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
36
L’IA de confiance est une illusion : 
construisons des produits de confiance
1.	
L’IA de confiance, une illusion technique et 
opérationnelle ?
Le monde de l’intelligence artificielle a connu 
plusieurs évolutions majeures au cours des dernières 
décennies. À ses débuts, l’automatisation reposait 
sur une algorithmique déterministe, fournissant des 
preuves formelles de résultats pour des instructions 
données. Toute erreur intrinsèque au fonctionnement 
d’un algorithme était rare et identifiable. Ce cadre 
de prévisibilité s’est érodé avec l’arrivée du Machine 
Learning, où les sorties générées par l’IA se font 
sur des bases probabilistes et non algorithmiques. 
Bien que les résultats ne soient plus totalement 
explicables, il reste encore possible d’évaluer 
quantitativement la performance de ces modèles.
L’arrivée des modèles génératifs, en particulier 
des grands modèles de langage, a amplifié cette 
incertitude. Dans de nombreux cas, il est désormais 
impossible de mesurer objectivement la fiabilité et 
la performance des sorties des LLMs. Comment, par 
exemple, mesurer les biais d’un LLM qui rédige des 
résumés de textes ? Si les conclusions générées par 
des LLMs sont donc toujours vraisemblables, leur 
exactitude, le respect des consignes données, et donc 
leur fiabilité, ne peuvent pas être objectivement établies. 
Cette difficulté à évaluer la fiabilité des modèles s’étend 
aux conditions dans lesquelles ils sont développés et 
exploités. Un modèle peut être biaisé ou manipulé à 
trois niveaux critiques : l’infrastructure, l’inférence et 
l’embedding[1]. À ce dernier niveau, de subtiles altérations 
dans les premières couches du modèle permettent 
d’intégrer des instructions cachées, potentiellement 
malveillantes et presque indétectables[2].
L’idée d’une ‘IA de confiance’ repose ainsi sur une 
hypothèse erronée : celle qu’un modèle pourrait être 
fiable, prévisible et explicable. Non seulement les modèles 
ne sont plus fiables à 100 %, mais la question même de la 
mesure de la fiabilité devient délicate. Étant donc entendu 
qu’il n’existe pas de méthode permettant de garantir la 
confiance dans les réponses générées par l’IA, il apparaît 
illusoire de vouloir se doter d’une IA de confiance.
Par ailleurs, la possibilité même de labelliser une IA 
comme fiable introduirait un risque majeur dans un 
contexte opérationnel où la rapidité de décision est 
essentielle : celui d’une délégation aveugle à une 
machine perçue comme infaillible. Plus un système 
est estampillé de confiance, moins ses résultats seront 
interrogés, augmentant le risque d’une acceptation 
automatique de ses conclusions sans analyse 
critique. L’IA n’est autre qu’un conseiller éclairé, un 
outil d’aide à la décision dont l’humain reste l’ultime 
responsable—tant sur le plan juridique que moral.
Pour autant, l’impossibilité d’établir la fiabilité de ces 
modèles n’enlève rien à la puissance de ces outils 
lorsqu’il s’agit d’analyser de grandes quantités de 
données, d’automatiser des tâches répétitives et de 
dégager des tendances exploitables. Plutôt que de 
chercher une IA infaillible, l’enjeu est d’intégrer ces 
modèles dans des systèmes qui en maximisent la 
valeur sans en déléguer aveuglément le contrôle.
Florian MAILLARBAUX
Directeur Développement 
Commercial
Comand AI
Violette NICAISE
Responsable de projets - Dévelop-
pement Commercial & Stratégie
Comand AI

[Page 37 / 84 | chars: 3525]
--------------------------------------------------------------------------------

37
2.	
Une alternative pragmatique : le produit de 
confiance
L’IA ne doit donc pas être perçue comme une entité 
autonome à laquelle on délègue des décisions, mais bien 
comme un outil d’analyse et un amplificateur de capacités 
humaines. A l’humain la confiance et à l’IA la performance.
Le produit doit permettre cette juste articulation, 
en intégrant des points de contrôle et d’analyse clés 
aux moments opportuns de l’expérience utilisateur. 
Il doit également être simple d’usage, y compris en 
environnement dégradé. Pour concevoir ce produit de 
confiance, il convient de se prémunir de différents écueils.
Le premier serait de limiter l’intervention humaine au 
rôle de ‘pousse-bouton’. L’exemple de l’utilisation du 
logiciel de ciblage Lavender par Tsahal à Gaza est à ce 
titre édifiant. Des erreurs factuelles, comme l’absence 
des cibles aux emplacements indiqués ont été ignorées 
lors des décisions de frappe prises par les opérateurs, 
alors même que l’outil d’intégration de données leur 
permettait de tester et de confronter les analyses[3]
Plusieurs facteurs expliquent cette dérive : une 
surcharge d’informations à traiter en un temps 
réduit, une confiance excessive dans la machine 
et un tempo opérationnel soutenu qui dissuade 
l’opérateur de confronter l’analyse fournie à son 
expertise. Mais ces erreurs relèvent également d’un 
défaut de conception du logiciel, qui devrait intégrer 
des mécanismes intégrant des étapes de validation 
critique, même dans un tempo opérationnel soutenu.
Le deuxième serait de ne pas permettre aux opérateurs 
d’en reprendre immédiatement son contrôle, comme 
ce fut le cas des pilotes des Boeing 737 MAX, dont deux 
crashs successifs sont advenus en 2018 et en 2019. 
Le système de stabilisation intégré, le MCAS, pouvait 
s’activer en réponse à un seul capteur, sans en avertir 
les pilotes ni leur permettre de reprendre la main sur 
la trajectoire[4]. Le problème ne résidait pas dans la 
technologie d’assistance au pilotage en soi, mais dans 
une conception logicielle qui privait l’humain d’un 
droit de regard et d’une capacité d’action immédiate.
Enfin, le troisième écueil serait un produit qui 
impose une validation humaine à chaque micro-
bloc d’IA. Une supervision excessive, imposant 
un contrôle systématique à chaque étape du 
raisonnement, même les plus minimes, deviendrait 
contre-productive et rendrait l’avantage stratégique 
constitué par l’IA caduque. Le temps de traitement 
exploserait, l’IA perdrait alors tout intérêt opérationnel. 
 
La solution réside donc dans un produit judicieusement 
conçu pour l’utilisateur, où la performance des briques 
logicielles ne court-circuite pas les capacités humaines 
mais les amplifie. Un produit de confiance doit intégrer 
des points de contrôle aux moments clés de l’expérience 
utilisateur, sans alourdir inutilement le processus. 
Surtout, il doit être d’une simplicité d’usage telle que 
ces validations restent intuitives et facilement réalisables, 
même dans des environnements dégradés. C’est 
bien sur l’interaction entre l’opérateur et la machine 
que porte la confiance, non sur l’IA en elle-même.
C’est pourquoi nous plaidons pour un produit de 
confiance : un système conçu pour intégrer l’IA comme 
un amplificateur de capacités humaines, non comme 
un substitut à la réflexion et à la responsabilité. Plutôt 
que de poursuivre la quête d’une IA infaillible, l’Europe 
et la France doivent investir dans de bons produits de 
confiance, où l’IA est un levier stratégique maîtrisé.

[Page 38 / 84 | chars: 72]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
Défis techniques de
L’IA

[Page 40 / 84 | chars: 3375]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
40
L’IA de confiance pour la défense : 
de la conception à l’évaluation
L’IA de confiance, quels enjeux
L’Agence Ministérielle pour l’Intelligence Artificielle de 
Défense (AMIAD) établie courant 2024 introduit une 
capacité en IA au ministère des Armées. Dans la logique 
historique d’équiper nos forces armées de matériels sûrs 
pour les utilisateurs et sécuritaires pour les infrastructures, 
l’IA de confiance apparaît comme un objectif évident.
Si la révolution du numérique du début du siècle 
a pu bousculer les processus de conception usuels 
de matériels défense, les IA de type apprentissage 
automatique apportent un lot d’enjeux venant à 
nouveau perturber les cycles de conception habituels. 
En particulier, les performances d’un modèle d’IA sont 
directement dépendantes de la quantité et de la qualité 
des données disponibles lors d’une phase d’entraînement. 
Toutefois, ces données sont généralement acquises 
de manière incrémentale voire même en permanence 
: il convient alors d’itérer rapidement sur de 
nouvelles versions d’un modèle d’IA, meilleur - ou 
plus adapté à un nouveau contexte d’emploi - que 
son prédécesseur. Dans ce scénario, l’évaluation du 
caractère de confiance n’est pas circonscrite à une 
phase de développement en amont de l’usage par les 
forces d’un système embarquant une composante 
d’IA, mais s’étend dans tout le cycle de vie de l’IA.
Chercher à se soustraire à cette facette itérative 
de l’IA serait risquer un retard de phase sur 
d’importantes évolutions techniques ce qui induit 
des risques pour l’accomplissement des missions 
régaliennes. En conséquence, tous les processus 
de 
spécification, 
conception 
et 
évaluation 
sont à adapter à la nature évolutive de l’IA.
Par ailleurs, on peut constater que les outils et méthodes 
permettant de mesurer la confiance en un système d’IA 
concentrent les efforts d’une frange conséquente de 
l’industrie et du domaine académique. En témoignent 
les nombreuses initiatives visant à établir une hygiène 
du développement de l’IA et les risques à anticiper 
: AI Act, Confiance.AI, DEEL, etc. Les organismes 
normatifs comme l’ISO proposent des normes[1][2] pour 
le domaine de l’IA et certains domaines industriels se 
dotent aussi de normes appropriées à leurs spécificités.
Concevoir de l’IA de confiance
On constate ainsi que le domaine de l’IA de confiance 
cristallise l’intérêt de nombreux acteurs en France 
et à l’international. En particulier, on remarque 
que la prise en compte de cette problématique et 
l’anticipation des questions relatives à l’évaluation des 
briques d’IA se doit de faire partie intégrante, au fur 
et à mesure des différentes étapes - potentiellement 
itératives - du processus de conception d’un système, 
dès lors qu’il intègre des fonctions adressées par 
de l’IA. Sur la base des éléments observés dans les 
travaux relatifs à l’IA de confiance, nous identifions au 
minimum quatre caractéristiques essentielles d’un 
processus à même de produire de l’IA de confiance :
•	
Multi-compétences : le processus doit aborder 
une approche pluridisciplinaire de conception 
de l’IA de défense. Les champs d’expertise 
doivent y échanger sur les aspects techniques 
permettant d’aboutir à une IA performante et de 
Sébastien HENWOOD
Expert IA, PhD
AMIAD
Dominique CHAUVEAU
Manager partenariats et référent 
cyber
AMIAD

[Page 41 / 84 | chars: 4269]
--------------------------------------------------------------------------------

41
confiance à chaque phase de son cycle de vie. Ces 
compétences incluent sans s’y limiter l’expertise 
en IA, mais également l’étude des facteurs 
humain, des problématiques d’embarquabilité, 
des aspects sécurité de l’IA ou encore de MCO [3],
•	
Agile : le processus de conception doit intégrer 
facilement 
toute 
évolution 
technologique 
permettant de bonifier les performances de l’IA 
de confiance dans une logique d’amélioration 
continue,
•	
Itératif : le processus de conception est conçu 
pour permettre des incréments selon la mise à 
disposition de nouvelles données, le changement 
de cadre d’emploi, ou tout autre évènement 
déclencheur dans le cycle de vie de l’IA,
•	
Traçable : dans une démarche scientifique, le 
processus de conception est documenté et les 
différents choix de conception sont traçables au 
travers d’une ou plusieurs expériences permettant 
à tout acteur de juger et comparer de la pertinence 
des choix effectués.
Évaluer de l’IA pour la confiance
Ce processus de conception est à mettre en relief avec 
le processus d’évaluation. Ce dernier partage certaines 
caractéristiques du processus de conception, et peut 
s’y intégrer. D’une part, en étant au fait de l’état de 
l’art des outils et méthodes permettant de concevoir 
et de mesurer la confiance en un système ayant une 
composante d’IA. D’autre part, en participant aux étapes 
de spécifications tant du processus de conception d’un 
composant que des caractéristiques de ce dernier 
pour en augmenter les attributs de confiance : qualité 
attendue des données, métriques, ou encore sûreté et 
sécurité sont des éléments à considérer tout au long de 
la mise en place du système afin d’aider à l’évaluation de 
la confiance à accorder aux briques d’IA. Cet échange 
transparent et constant entre les acteurs tout au long du 
développement doit nourrir le processus de conception 
: le concepteur perçoit clairement les attentes du client 
et ajuste ainsi son flot de conception ; d’autre part 
l’évaluateur peut identifier les écueils émergents durant 
le projet et apporter une expertise complémentaire dans 
l’obtention d’une IA de confiance. Ce procédé s’inscrit 
dans le cycle de vie de l’IA : dans son développement 
initial, mais également lors de la phase d’utilisation 
lorsque des incréments, réentraînements ou autres 
changements de domaines d’emploi sont à considérer.
Le projet en ressort gagnant : mieux spécifié, mieux 
conçu, mieux évalué. Les inévitables évolutions à 
apporter au système pour satisfaire les évaluations 
sont également maîtrisées au plus tôt. Toutefois, 
ce fonctionnement collaboratif entre le processus 
de conception et l’évaluation d’un composant d’IA 
bouleverse les habitudes des différentes parties 
prenantes, notamment pour les systèmes les plus 
critiques. En comparaison avec une traditionnelle 
campagne d’essai, l’évaluateur ne saura se contenter 
de résultats sur un jeu de données d’évaluation ou de 
qualification (qui demeurent néanmoins essentiels). Dans 
l’optique de mesurer la confiance, il souhaitera observer 
et juger sur pièces les jeux de données d’entraînement, 
protocoles d’entraînement et d’ajustement, et autres 
éléments pertinents à la conception d’un composant 
d’IA : c’est le concept d’assurance d’apprentissage. 
L’IA de confiance, une révolution pour le ministère 
des armées
Le développement d’une IA de confiance n’est donc 
pas seulement limité aux évolutions techniques, mais 
également à une évolution du paradigme de conception 
et d’évaluation du système tout au long de sa vie. Cette 
évolution induit une collaboration plus étroite entre 
client, concepteur et évaluateur afin de concourir à 
l’obtention d’une IA de confiance. En d’autres termes, 
les processus organisationnels de ces parties prenantes 
doivent s’inscrire dans une logique de transparence pour 
la conception du composant d’IA. Cette transparence 
participe à la création d’un processus de conception 
fiable, aboutissant à des IA de confiance. Cette évolution 
organisationnelle sous-tend les efforts du ministère 
des Armées dans la démarche d’adoption de cette 
technologie de rupture, démarche nécessaire à la mise 
en place d’une IA de défense qui participe activement 
à l’accomplissement des missions régaliennes.

[Page 42 / 84 | chars: 3549]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
42
Vers des IA vérifiables
Les systèmes d’intelligence artificielle (SIA) sont de plus 
en plus intégrés à notre vie quotidienne, et sont même 
désormais en mesure de nous fournir des conseils 
grâce aux IA génératives. Cependant, à mesure que 
ces systèmes gagnent en importance, les appels à la 
transparence se multiplient. En effet, s’il est légitime de 
protéger les fournisseurs de SIA contre la violation de 
leurs secrets de fabrication, il est tout autant légitime 
de demander à ces mêmes fournisseurs de garantir 
l’intégrité de leurs modèles. Cette tension entre les 
exigences d’intégrité et de confidentialité est inhérente 
aux SIA « fermés ». Pourtant, elle peut être surmontée 
par le dernier cri des technologies cryptographiques 
: les preuves à divulgation nulle de connaissance. 
Une preuve à divulgation nulle de connaissance (ZKP, 
Zero Knowlege Proof) est un protocole cryptographique 
permettant à une entité dite « prouveur » de démontrer 
à une autre entité dite « vérificateur » qu’une information 
est vraie, sans révéler aucune information à son sujet 
(autre que sa véracité). Apparues dans les années 80, les 
ZKP sont aujourd’hui incontournables sitôt qu’existe une 
double exigence de transparence et de confidentialité 
des données. C’est la raison pour laquelle on les trouve 
implémentées dans des domaines aussi différents que le 
web, l’internet des objets, le vote électronique, la Défense, 
la santé ou encore les cryptomonnaies. Aujourd’hui, les 
ZKP font irruption dans les SIA au regard des enjeux 
éthiques, juridiques et financiers, et il est possible 
qu’elles figurent un jour parmi les exigences imposées 
aux IA de confiance (a minima aux IA stratégiques).
Si les ZKP sont aussi efficaces, c’est parce qu’elles 
fournissent deux propriétés idéales : il est impossible 
pour le vérificateur de refuser une preuve valide et, 
réciproquement, il est impossible pour le prouveur de 
convaincre sans preuve le vérificateur que l’information 
est vraie. Techniquement, on parle respectivement de 
complétude et de robustesse. Mais ce qui fait la force des 
ZKP, c’est que ces propriétés essentielles sont obtenues 
sans divulgation du « témoin » de la preuve. Là réside, dans 
cette troisième propriété, l’aspect révolutionnaire des ZKP.
Des preuves d’inférence à base de ZKP
L’intérêt du monde de l’IA pour les ZKP est récent et c’est 
encore essentiellement une affaire de chercheurs. Les ZKP 
posent en réalité deux défis aux fournisseurs de SIA privés :
1.	
Comment peuvent-ils certifier le calcul de leurs 
modèles ?
2.	
Comment peuvent-ils certifier les calculs effectués 
pendant l’entraînement de leurs modèles ?
La première question conduit à la notion de « preuve 
d’inférence à base de ZKP». Les preuves d’inférence 
sont apparues récemment, notamment depuis les 
travaux sur les safetynets (2017) [1] et VeriML (2021) 
[2]. Au départ, l’objectif était de vérifier l’exactitude 
des calculs effectués (par un serveur ML-as-a-service) 
sans exigence particulière sur la confidentialité du 
modèle du serveur. C’est cette exigence manquante 
que visent les preuves d’inférence à base de ZKP, 
pour garantir le secret du calcul tout en conservant la 
garantie que le calcul a bien été effectué par le modèle 
putatif. Les ZKP permettent aux fournisseurs de SIA 
de produire une preuve qu’un calcul demandé s’est 
produit honnêtement, c’est-à-dire qu’une matrice de 
Arnaud VALENCE
Enseignant-chercheur en cybersécurité au 
laboratoire Confiance Numérique et Sécurité 
ESIEA

[Page 43 / 84 | chars: 3256]
--------------------------------------------------------------------------------

43
poids spécifique a été utilisée sur les entrées du modèle, 
sans demander la publication desdits poids (qui n’est 
pas exigible aux systèmes fermés dès lors que prévalent 
des questions commerciales, éthiques ou régaliennes).
Au début des années 2020, cette solution a d’abord 
été envisagée sur des petits modèles tels que les 
modèles convolutifs adaptés aux collections MNIST 
(70 000 images en noir et blanc de 28x28 pixels) 
ou CIFAR-10 (60 000 images en couleurs de 32x32 
pixels). Les derniers travaux permettent aujourd’hui 
le passage à l’échelle sur des collections de données 
réalistes telles qu’ImageNet (1.5 million d’images) ou le 
langage naturel. Les cas d’utilisation des SIA vérifiables 
sont nombreux. Citons par exemple les « audits sans 
confiance », l’authentification biométrique sans 
confiance ou encore les notes de crédit sans confiance.
En complément des ZKP, il peut être naturel d’exiger 
la confidentialité des données transmises par le client 
au serveur, afin de protéger la vie privée de l’utilisateur. 
Cette exigence peut être satisfaite par une autre 
technique cryptographique bien connue : le chiffrement 
homomorphe[3].
Vers des preuves d’apprentissage
La seconde question pousse l’exigence de transparence 
vers ce que l’on appelle des « preuves d’apprentissage » 
(PoL, Proof of Learning). On vise maintenant à garantir 
le de l’apprentissage, car un serveur cloud pourrait 
être tenté de réduire le coût de calcul dans la phase 
d’entraînement. L’idée des PoL est de prouver que 
les serveurs cloud ont effectué les tâches de calcul 
assignées pendant la phase d’apprentissage. Ce qui 
est actuellement proposé est d’observer les données 
du calcul (par exemple les informations accumulées 
par l’algorithme d’apprentissage lors de la descente de 
gradient stochastique[4]). Mais il n’existe pas encore à 
ce jour de procédure garantissant la confidentialité de 
l’apprentissage, i.e. sans divulgation de connaissance. 
À l’instar des preuves d’inférence, il est également 
naturel de demander la confidentialité des données 
d’entraînement. Plusieurs techniques cryptographiques 
peuvent ici jouer leur rôle, dont les circuits brouillés 
(Garbled Circuits), la confidentialité différentielle ou le 
chiffrement homomorphe. Cette dernière technique 
semble à nouveau la plus efficace car elle garantit 
que le serveur cloud n’apprend rien sur les données 
(puisqu’elles lui sont transmises une fois chiffrées).
Conclusion 
La vérifiabilité des IA est la dernière-née des propriétés 
que l’on attend d’une IA de confiance. Elle consiste en 
l’hybridation entre l’IA et les techniques cryptographiques, 
afin de surmonter l’apparente contradiction entre 
certification et préservation du secret du calcul (soit entre 
intégrité et confidentialité du calcul). Ce dépassement 
est rendu possible par l’utilisation des ZKP, qui sont 
déjà expérimentées dans les phases d’inférence et ne 
demandent qu’à l’être dans les phases d’entraînement. 
Les ZKP ne sont en revanche d’aucune utilité pour 
garantir le secret des entrées des modèles. Cette autre 
propriété est réglée par le chiffre homomorphe, qu’on 
peut voir à ce titre comme le compagnon de jeu idéal 
des ZKP, pour protéger la vie privée des utilisateurs.

[Page 44 / 84 | chars: 3822]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
44
L’influence de l’IA sur la cybersécurité : 
défis et opportunités du point de vue de la recherche
L’intelligence artificielle (IA) a évolué rapidement ces 
dernières années, impactant de nombreux secteurs, 
dont la cybersécurité. Les avancées récentes en 
apprentissage automatique, IA générative et modèles 
de langage permettent aux attaquants d’automatiser et 
d’améliorer les campagnes de phishing, d’exploitation 
de vulnérabilités et de désinformation. En parallèle, 
les défenseurs de la cybersécurité utilisent l’IA pour 
détecter les anomalies, prédire les menaces et réagir 
de manière dynamique, offrant ainsi une adaptabilité 
et une évolutivité accrues aux systèmes de sécurité.
L’IA permet d’analyser des données complexes et 
d’adapter les stratégies face à des scénarios inconnus, 
similaire de l’apprentissage humain. L’IA offre la capacité 
d’analyser des données complexes et d’ajuster les 
stratégies face à des situations inédites, à l’image de 
l’apprentissage humain. En parallèle, elle exploite son 
potentiel pour traiter de vastes volumes de données en 
un temps quasi instantané. Cependant, elle présente 
aussi des limites, comme la vulnérabilité aux attaques 
adverses[1] et des biais dans les données d’apprentissage, 
ce qui nécessite une mise en œuvre responsable. Cet 
article explore les applications principales de l’IA en 
cybersécurité, en d’un point de vue de la recherche 
autour de la cybersécurité des infrastructures 
critiques[2] détaillant ses capacités défensives et 
son potentiel d’utilisation dans les cyberattaques.
Les futures cyberattaques alimentées par l’IA
Les cyberattaques pilotées par l’IA ne sont plus une 
menace lointaine, mais une réalité émergente qui 
redessine le paysage de la cybersécurité. Les avancées 
actuelles démontrent que l’IA permet désormais 
de concevoir des systèmes d’attaque entièrement 
automatisés et adaptatifs, capables d’apprendre et 
d’améliorer en temps réel. Les logiciels malveillants 
auto-apprenants sont déjà capables de modifier de 
manière autonome leurs tactiques pour contourner les 
mécanismes de défense avancés, tels que les systèmes 
de détection d’intrusion (IDS) et la défense contre 
les cibles mobiles (MTD), rendant ainsi les défenses 
traditionnelles inefficaces. En outre, les attaques pilotées 
par l’IA deviennent de plus en plus sophistiquées, avec 
la capacité d’exploiter dynamiquement les vulnérabilités 
sans intervention humaine, en utilisant des techniques 
telles que l’ingénierie sociale automatisée et le spear-
phishing[3] à grande échelle. De plus, l’IA démocratise 
les cyberattaques, permettant même à des personnes 
ayant une expertise technique limitée de lancer des 
campagnes très efficaces. Cette tendance, qui comprend 
déjà l’utilisation de l’IA pour le déchiffrement de mots de 
passe, le déploiement de logiciels malveillants et même 
la génération de deepfake pour les attaques de phishing, 
laisse présager un avenir où les cyberattaques seront plus 
intelligentes, plus adaptatives et plus difficiles à prédire. 
Il est donc essentiel d’utiliser l’IA du côté du 
défenseur, ce qui est un objet important dans la 
recherche en cybersécurité.
L’IA pour la modélisation semi-automatique de 
systèmes dans les jumeaux numériques
Une application de l’IA dans le domaine de la 
cybersécurité est l’aide à la génération de modèles 
virtuels de systèmes.  Ces « jumeaux numériques » 
permettent aux chercheurs et opérationnels d’étudier 
et d’analyser leurs systèmes dans un environnement 
contrôlé - sans affecter directement l’infrastructure 
productive. Dans le cas d’une chaîne de production, 
un jumeau numérique peut être utilisé pour 
Marc-Oliver PAHL 
Titulaire Chaire Cybersécurité des Infrastructures Critiques
CyberCNI
Directeur de recherches
IMT Atlantique

[Page 45 / 84 | chars: 4384]
--------------------------------------------------------------------------------

45
tester les effets des attaques sur le système virtuel 
afin d’obtenir des informations sur le système réel 
sans avoir besoin de le compromettre ou d’arrêter 
son fonctionnement. L’apprentissage automatique 
permet également la détection des anomalies, une 
identification rapide des vecteurs d’attaque potentiels 
avant que les adversaires ne les exploitent, ce qui 
améliore en fin de compte les mécanismes de défense.
L’IA pour l’analyse des données floues et la sécurité 
basée sur les intentions
Les approches traditionnelles de la sécurité reposent 
sur des ensembles de règles prédéfinies, qui sont 
souvent rigides et ne s’adaptent pas à l’évolution des 
menaces. L’analyse de données floues pilotée par 
l’IA offre une nouvelle alternative, permettant aux 
systèmes de fonctionner sur la base d’une intention 
de haut niveau plutôt que sur l’application de règles 
spécifiques. Ce changement de paradigme permet 
aux utilisateurs de définir des objectifs de sécurité, 
tandis que l’IA adapte dynamiquement les mesures 
de sécurité en fonction des observations en temps réel. 
L’IA aide les analystes de la sécurité en automatisant 
les tâches de surveillance de routine, en filtrant de 
grandes quantités de renseignements sur les menaces 
et en fournissant des informations en temps réel qui 
seraient insurmontables pour des équipes humaines 
seules. Elle améliore la prise de décision en proposant 
des analyses prédictives et en suggérant des stratégies 
d’atténuation optimales, ce qui permet aux analystes 
de se concentrer sur les réponses stratégiques 
plutôt que sur la détection manuelle des menaces.
Désinformation générée par l’IA et prébunking
L’une des principales menaces émergentes en matière 
de cybersécurité est l’utilisation de l’IA pour produire et 
diffuser de la désinformation. La désinformation désigne 
des informations délibérément fausses ou trompeuses 
créées pour tromper les individus ou manipuler l’opinion 
publique. Des modèles d’IA générative sophistiqués 
peuvent produire des récits très réalistes mais faux, 
exacerbant la difficulté de distinguer la vérité de la 
fiction et sapant la confiance dans les écosystèmes 
d’information. Alors que les efforts de recherche se 
concentrent sur la détection et la prévention, les mesures 
proactives telles que le “prebunking” (sensibilisation 
des utilisateurs aux tactiques trompeuses avant 
qu’elles ne soient exposées) sont très prometteuses. 
Notre application web, JudgeGPT[4], fournit une 
plateforme pour tester différents modèles d’IA dans 
la génération de désinformation et analyser leur 
impact en direct su soi-même. Elle donne un bon 
exemple pour le potentiel de l’IA générative en 2025.
Confiance
L’IA est une technologie qui est clairement plus que 
la somme de ses parties. Même si chaque étape du 
fonctionnement peut être bien expliquée, la qualité des 
résultats et les possibilités inédites de ses résultats sont 
encore surprenantes, y compris pour les chercheurs. 
L’IA restera une technologie dominante dans le 
domaine du génie logiciel. Par conséquent, c’est un 
défi important pour la recherche que de susciter la 
confiance dans cette technologie. Expliquer comment 
l’IA est parvenue à ses conclusions et rendre ses 
opérations plus transparentes et compréhensibles 
pour les humains sont donc des éléments clés pour 
accroître la confiance dans la technologie de l’IA.
Conclusion
Les progrès rapides de l’IA présentent à la fois des 
défis et des opportunités en matière de cybersécurité. 
Alors que les attaquants exploitent de plus en plus 
l’IA pour améliorer leurs tactiques, les défenseurs 
peuvent tirer parti de la même technologie pour 
renforcer leurs réponses aux cybermenaces croissantes. 
Toutefois, il est essentiel d’utiliser l’IA de manière 
éclairée et responsable. Sans une compréhension 
approfondie des implications de l’IA, son déploiement 
peut introduire de nouvelles vulnérabilités difficiles 
à détecter. À l’avenir, une combinaison de progrès 
technologiques et d’expertise humaine sera essentielle 
pour sécuriser les écosystèmes numériques contre 
le paysage évolutif des menaces alimentées par l’IA.
Pour nos recherches à la chaire cybersécurité 
des infrastructures critiques, l’est clairement le 
développement central de la dernière décennie qui 
joue un rôle clé dans toutes nos recherches en tant 
qu’outil important et menace.

[Page 46 / 84 | chars: 3838]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
46
Recommandations de sécurité pour la mise-en œuvre 
de plateformes d’IA générative dédiées à l’ingénierie 
des systèmes critiques.
L’ingénierie des systèmes critiques englobe la 
conception, le développement, la vérification et la 
maintenance de systèmes dont la défaillance pourrait 
entraîner des conséquences graves, telles que des pertes 
humaines, des dommages environnementaux ou des 
pertes économiques significatives. L’introduction de l’IA 
générative offre des opportunités d’automatisation et 
d’amélioration de ces processus d’ingénierie. Cependant, 
elle introduit également des risques spécifiques qui 
peuvent compromettre la sécurité intrinsèque des 
systèmes. Par exemple, l’interaction entre un utilisateur 
et une IA générative peut exposer des informations 
techniques sensibles relatives à ces systèmes. Par 
ailleurs le risque d’hallucination des modèles génératifs 
peut entrainer des erreurs de conception et des 
défaillances graves. L’utilisation de l’IA générative 
dans l’ingénierie des systèmes critiques requiert donc 
une approche rigoureuse en matière de sécurité, de 
souveraineté et d’explicabilité. Afin d’assurer l’intégrité 
des systèmes et de protéger les données sensibles, nous 
recommandons la mise en place des mesures suivantes :
 
1.	
Protection de l’Infrastructure Matérielle
Il est essentiel de déployer l’infrastructure matérielle 
sur site, en évitant les services cloud non maîtrisés, afin 
de garantir la souveraineté des données. L’architecture 
matérielle doit être renforcée en utilisant des processeurs 
et GPU dédiés, accompagnés d’une segmentation 
réseau stricte pour limiter les risques de compromission. 
L’interconnexion avec internet ou avec une infrastructure 
de niveau de sécurité différent doit être sécurisée par 
l’usage de passerelles et de pare-feu. Des contrôles 
d’accès rigoureux, incluant une authentification 
forte et une gestion fine des permissions utilisateur, 
doivent être mis en place. Une surveillance continue 
est nécessaire, avec l’enregistrement des actions 
critiques et la collecte d’évènements qui seront 
remontés en centre de supervision de sécurité pour 
être analysés. Enfin, la plateforme doit subir des tests 
de pénétration réguliers et une homologation au 
niveau de sécurité requis par les projets adressés.
 
2.	
Sécurisation des interactions homme-machine
Pour prévenir les risques liés à l’exploitation malveillante 
des modèles d’IA générative, il est recommandé de 
mettre en place une interface de prompts sécurisée. Cette 
interface doit filtrer et valider les entrées afin d’éviter 
les biais et hallucinations des modèles, contrôler la 
fréquence des requêtes pour limiter les abus et détecter 
les usages suspects, et enregistrer les interactions pour 
assurer la traçabilité et prévenir les injections malicieuses. 
De plus, le développement d’une bibliothèque de 
prompts pré-validés est conseillé. Ces prompts certifiés 
encadreront l’utilisation des modèles et seront mis à jour 
continuellement pour répondre aux nouveaux besoins et 
sécuriser les interactions. Ils offriront le double avantage 
d’améliorer la productivité des équipes d’ingénierie et 
réduire le risque d’erreurs liées à la qualité des prompts.
 
3.	
Contrôle des sources et vérification des sorties
Pour renforcer la cohérence et la fiabilité des résultats 
produits par l’IA, il est recommandé d’intégrer un 
mécanisme de génération augmentée par récupération 
(RAG). Cela implique l’utilisation d’une base de 
connaissances contrôlée pour améliorer la précision 
des réponses, le filtrage des mises à jour pour éviter 
les attaques de type empoisonnement, une indexation 
et recherche sécurisées pour garantir un accès rapide 
aux informations pertinentes sans compromission. 
Adrien BECUE
Expert en IA et Cybersécurité 
Thales

[Page 47 / 84 | chars: 3133]
--------------------------------------------------------------------------------

47
Parallèlement, la mise en place d’un mécanisme de 
validation neuro-symbolique est recommandée. Ce 
système effectuera une vérification automatique des 
résultats par des techniques d’IA symbolique tels que 
des systèmes à base de règles ou des graphes de 
connaissance. Il attribuera un score de fiabilité basé sur des 
modèles alternatifs, et vérifiera la conformité aux normes 
de sécurité pour éviter toute dérive du modèle principal.
4.	 Maîtrise des modèles et amélioration continue 
Un ou plusieurs grands modèles de langage (LLM) 
pourront être utilisés selon les cas d’usages, sachant 
que des modèles généralistes seront plus souples à 
l’usage mais moins précis que des modèles spécialistes, 
notamment pour la production de code ou d’architectures 
techniques. On privilégiera des modèles souverains ou 
open sources contrôlées pour limiter les dépendances à 
des solutions propriétaires non maîtrisées. Leur précision 
à l’usage pourra être améliorée par des techniques 
d’affinement ou de renforcement. L’intégration d’un 
mécanisme de récompense par feedback humain 
permettra d’alimenter une boucle d’amélioration 
continue. Toutefois, l’empoisonnement des données 
d’affinage ou des récompenses sont des menaces internes 
à surveiller. Des mécanismes de signature, de détection 
et de correction des biais du modèle peuvent y remédier.
 
5.	
Supervision et gestion des incidents
Une détection proactive et une réponse rapide aux 
menaces sont essentielles. Les personnels du Centre 
d’Opérations de Sécurité (SOC) doivent être formés 
à reconnaître et traiter des attaques spécifiques à 
l’IA, telles que l’empoisonnement, l’évasion, l’inversion 
de modèle ou l’injection de prompt. Une analyse en 
temps réel des journaux système et du comportement 
des utilisateurs est recommandée afin d’identifier 
toute anomalie, gérer centralement les incidents de 
cyber-sécurité et mettre en place des contre-mesures 
adaptées. Une veille systématique sur les menaces et 
les vulnérabilités spécifiques à l’IA devra être assurée. 
De plus, il conviendra de surveiller les évolutions 
réglementaires et d’assurer une mise en conformité 
continue de la plateforme avec les normes de sécurité.
Conclusion
L’intégration de l’IA générative dans l’ingénierie des 
systèmes critiques est une avancée majeure qui 
soulève des défis de sécurité, de souveraineté et 
d’explicabilité. Le présent article propose une réponse 
à ces enjeux à travers des préconisations : 1) Protection 
de l’Infrastructure Matérielle, 2) Sécurisation des 
interactions homme-machine, 3) Contrôle des sources 
et vérification des sorties, 4) Maîtrise des modèles et 
amélioration continue, 5) Supervision et gestion des 
incidents. Une application des bonnes pratiques en 
vigueur en matière de sécurité informatique traite déjà 
une grande partie des risques identifiés. Néanmoins, 
une compréhension des menaces et vulnérabilités 
spécifiques à l’IA, et notamment à l’IA générative, est 
nécessaire. Pour cela, nous orientons le lecteur vers 
quelques solides références : ENISA[1], ANSSI[2] MITRE 
ATLAS[3], NIST AI 600-1[4], OWASP[5], CWE AI WG[6].

[Page 48 / 84 | chars: 3707]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
48
IA raisonnante 
pour les systèmes décisionnels critiques
Cet article expose certaines des propriétés 
fondamentales que doit valider une Intelligence 
Artificielle (IA), lorsqu’elle est employée pour développer 
et déployer des Systèmes Décisionnels (SD) critiques.
Intelligibilité et Explicabilité des Systèmes 
Décisionnels
Une IA de confiance est définie par plusieurs critères 
essentiels qui garantissent sa fiabilité et sa conformité 
aux valeurs éthiques et aux exigences des Forces Armées, 
dans un cadre juridique international et européen qui se 
précise tous les jours. Après le premier sommet REAIM 
en 2023 (Pays-Bas), le sommet de 2024 (Corée du Sud) a 
permis de confirmer une feuille de route. Soutenue par 
61 États, elle suggère des principes et un cadre pour la 
gouvernance future, en soulignant qu’être responsable 
implique de se conformer au droit international, de tenir 
les humains responsables et comptables de leurs actes, 
de garantir la fiabilité de l’IA, de maintenir une implication 
humaine appropriée et d’améliorer l’explicabilité de l’IA.
L’une de ses principales caractéristiques est d’être « 
centrée sur l’humain ». L’humain ne doit pas seulement 
être « dans la boucle » comme un point de contrôle 
obligatoire dans un processus, mais l’IA doit être façonnée 
pour être une extension de son action. L’autonomie 
demandée aux SD étant grandissante, il faut donc être 
parfaitement conscient du domaine de responsabilité 
délégué et être en mesure de l’assumer. Cette nécessité 
de contrôler la délégation plus formellement met en 
avant deux autres propriétés essentielles : l’intelligibilité 
(ou transparence) du SD et l’explicabilité de ses 
prédictions. Au-delà de la validation statistique et tests 
d’échantillons d’;un SD opaque (« boîte noire »), un SD 
transparent subit une validation préalable formelle et 
réfutable sur l’ensemble de son cadre d’emploi. Il s’agit 
de vérifier l’intégralité des connaissances embarquées 
dans le SD, formant sa logique interne décisionnelle, et 
si elles sont adaptées et suffisantes au cadre d’emploi.
Si le SD est intelligible, il sera nécessairement explicable : 
chacune de ses décisions sera expliquée grâce aux 
connaissances du SD, préalablement auditées et certifiées 
avant son déploiement. Ainsi, et grâce aux propriétés 
d’intelligibilité et d’explicabilité, la phase d’audit du 
SD permet la détection d’erreurs dans l’ensemble de 
données d’entraînement et de biais éventuels [1] : un 
préalable pour un usage éthique et responsable des SD. 
La relance automatique de l’induction (du modèle de 
décision) sur cet ensemble de données mis à jour permet 
de découvrir des SD plus performants et exempts de biais.
De l’intérêt d’expliciter les connaissances d’un 
SD pour en comprendre son adéquation au cadre 
d’emploi
Imaginons qu’au sein d’un essaim de drones, l’un 
d’eux soit chargé de missions de reconnaissance et 
de classification, tout en recevant des informations 
transmises, en temps réel, par les autres drones de 
l’essaim. Afin d’assurer un premier niveau de contrôle 
des informations transmises à ce drone qui devra « 
décider », nous lui donnons une capacité embarquée 
de contrôle des types de données, comme avec l’outil 
open-source Magika[2], afin de vérifier la fiabilité 
et l’authenticité des informations communiquées 
et de déceler d’éventuelles compromissions.
Comment s’assurer que le réseau neuronal embarqué est 
Stéphane DELAYE
Directeur technique délégué à 
l’Intelligence Artificielle
Eviden
Zyed ZALILA
PDG-Fondateur & Directeur R&D
INTELLITECH
Professeur de mathématiques du flou et 
d’Intelligence Artificielle
Université de Technologie de Compiègne

[Page 49 / 84 | chars: 3523]
--------------------------------------------------------------------------------

49
bien adapté à ce cadre d’emploi et qu’il ne comprend ni 
portes dérobées, ni stratégies décisionnelles malveillantes ?
La solution proposée consiste à faire appel à une IA 
de type Raisonnante Générale[3] (IARG) pour induire 
automatiquement un SD transparent, composé de 
règles SI…ALORS à logiques continues, et révélant 
le comportement décisionnel caché du SD opaque, 
ici Magika. L’expert métier est alors en mesure 
d’auditer les règles induites pour débusquer un 
éventuel comportement malveillant. Cet ensemble 
de connaissances est facilement embarquable et 
actionnable avec une frugalité et une efficience 
énergétique de premier ordre.
Au cœur de ce processus de conception de SD, la 
collaboration unique homme-machine forme une 
boucle vertueuse :
1.	
L’expert pose le problème de modélisation à 
résoudre (définition des prédicteurs potentiels, 
collecte et caractérisation des données) ;
2.	
L’IARG 
augmente 
l’expertise 
humaine 
en 
découvrant, par perfectionnement évolutif de 
ses stratégies d’induction, des connaissances 
robustes, tout en les exprimant de manière 
compréhensible, sous la forme de règles SI…
ALORS à logiques continues (boucle d’induction 
évolutive).
3.	
L’expert corrige les erreurs et les biais détectés par 
l’IARG et relance l’induction pour découvrir des 
connaissances plus robustes (boucle d’induction 
corrective).
 
En outre, l’intelligibilité (i.e. l’interprétabilité) d’un SD 
à base de règles permet de faire face à un problème 
prégnant, notamment dans le monde de la défense : 
les données « opérationnelles » peuvent être partielles, 
incomplètes, entachées d’erreur, sans annotation, non 
représentatives, etc.
	
Dans ce contexte, comment prendre des décisions 
critiques sur la base de données lacunaires ?
L’intelligibilité est encore une fois le critère décisif. Elle 
apporte des avantages suivants :
•	
L’explicabilité de chaque décision permet la 
détection explicite des erreurs du modèle (biais, 
mauvais prédicteurs…) par l’expert métier.
•	
L’interprétabilité globale du modèle facilite la 
certification.
•	
En cas de changement de comportement du 
processus étudié, l’IARG émettra des refus de 
décision. L’expert métier devra alors analyser les 
nouveaux cas non reconnus pour les qualifier. La 
nouvelle base de données est aussitôt soumise à 
l’IARG pour découvrir le nouveau SD modélisant 
le nouveau comportement du processus (boucle 
d’induction adaptative).
•	
L’expert peut intégrer des règles métier saisies 
manuellement et demander à l’IAG d’évaluer leur 
robustesse en interaction avec les autres règles 
induites 
automatiquement. 
Cette 
approche 
permet l’annotation rapide de données non 
annotées et le contrôle de la qualité de cette 
annotation par l’IARG.
Conclusion
La possibilité de travailler au niveau de la connaissance, 
et pas uniquement au niveau de la donnée, permet 
d’augmenter l’intelligence globale du SD et de l’expert 
métier. À partir d’un grand ensemble de données, les IA 
non-linéaires (réseau de neurones, arbre boosté, forêt 
aléatoire) sont capables de produire des SD robustes. 
Toutefois, ces SD sont opaques : ils ne peuvent être 
audités, ni certifiés. A l’inverse, certaines techniques 
d’IA sont capables de produire des SD intelligibles. 
Toutefois, ces SD sont non-robustes. Répondant, par 
conception, aux contraintes inhérentes à l’intégration 
de l’IA dans les systèmes critiques, les SD induits 
par l’IARG, sont à la fois robustes et intelligibles, 
autorisant leur usage éthique et responsable.

[Page 50 / 84 | chars: 3641]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
50
De la sécurité du Machine Learning
Étudier la sécurité intrinsèque de l’apprentissage 
automatique (Machine Learning, ML, en anglais), 
un des piliers de l’Intelligence Artificielle, est d’une 
grande importance. Le ML possède d’excellentes 
performances en termes de généralisation et de 
robustesse, ce qui nous donne un faux sentiment 
de sécurité. Or, généralisation, robustesse et sécurité 
sont trois concepts souvent confondus : 
•	
La généralisation est la capacité du ML à 
fonctionner sur des données de test non 
vues mais de même nature que les données 
d’apprentissage. 
•	
La robustesse est la capacité du ML à fonctionner 
sur des données de test de nature légèrement 
différente que les données d’apprentissage. 
•	
La sécurité est la capacité de fonctionner sur 
des 
données 
délibérément 
perturbées 
par 
des attaquants, ou au moins de sentir que les 
conditions ne sont pas réunies pour fonctionner 
en toute sécurité.
 
L’intention des attaquants, mais surtout la recherche 
d’attaques efficaces tirant parti de leur connaissance 
du système ciblé, fait une grande différence entre la 
sécurité et la robustesse. La littérature récente fait 
état d’une multitude de dangers. Être un expert en 
sécurité de l’IA implique de connaître l’ensemble de 
ces menaces. 
 
Le ML consiste à apprendre un modèle à partir de 
données d’entraînement et à appliquer ce modèle 
à des données de test pour produire un résultat. Les 
données d’entraînement, le modèle et les données 
de test sont des actifs qui doivent être protégés pour 
que le résultat soit fiable. Protéger signifie défendre 
certaines dimensions classiques de la Cybersécurité : 
la confidentialité, la privacy et l’intégrité. 
Ainsi, 3 actifs × 3 valeurs donnent lieu à 9 familles de 
scénarios d’attaque.
1.	
Protection des données d’apprentissage
Les données d’entraînement possèdent une grande 
valeur en raison des efforts considérables investis 
dans leur collecte et leur annotation.
 
Confidentialité.
Comment apprendre un modèle quand on a des 
données sensibles mais pas les compétences ML 
nécessaires ? Le calcul multipartite[1] ou le chiffrement 
homomorphique [2] protègent les données tout en 
permettant des calculs. Cela revient à apprendre 
un modèle sur des données chiffrées. Une autre 
alternative est l’apprentissage fédéré où plusieurs 
propriétaires apprennent collectivement un modèle 
sans jamais révéler leurs données. 
Privacy
Le modèle est le résultat d’un apprentissage 
sur les données d’entraînement, il dépend donc 
de ces données et laisse potentiellement filtrer 
des 
informations 
sur 
celles-ci. 
Une 
procédure 
d’apprentissage avec confidentialité différentielle[3] 
offre un compromis entre l’utilité du modèle (par 
exemple, sa précision) et la confidentialité des 
données (moins de fuite d’informations). Ainsi le 
modèle ne divulgue pas (ou seulement dans une 
faible mesure contrôlable) si une donnée particulière 
faisait partie de l’ensemble d’apprentissage.
 
Intégrité
Un attaquant peut introduire une porte dérobée dans 
le modèle en altérant des données d’entraînement. 
En manipulant de manière cohérente certaines 
données associées à une classe cible, le modèle 
apprend, lors de son entraînement, à associer ces 
modifications spécifiques à cette classe. Ainsi, toute 
requête modifiée selon le même schéma activera 
la classe cible en sortie du modèle compromis. En 
résumé, l’attaquant parvient à prendre le contrôle du 
modèle à notre insu.
Teddy FURON
Directeur de Recherche au Centre de Recherche Inria de l’Université de Rennes / IRISA
Responsable de l’équipe-projet ARTISHAU

[Page 51 / 84 | chars: 3020]
--------------------------------------------------------------------------------

51
2.	
Protection du modèle
Confidentialité
Les réseaux neuronaux profonds fonctionnent sur 
des GPU, qui offrent une grande efficacité de calcul, 
mais présentent de sérieuses lacunes en matière de 
sécurité. Cela rend le vol d’un modèle relativement 
simple. Cette vulnérabilité constitue une menace 
majeure pour les systèmes embarquant de l’IA, 
qu’il s’agisse d’applications mobiles ou de véhicules 
militaires équipés de capteurs et d’intelligence 
artificielle. Une solution prometteuse consiste à 
obfusquer les paramètres du modèle et à mettre 
en place un protocole entre le GPU et un circuit 
d’exécution sécurisé, chargé de révéler uniquement le 
résultat final.
 
Privacy
Est-il possible d’identifier un modèle enfermé dans 
une boîte noire (accès via une API) simplement en 
l’interrogeant ? C’est possible dans une certaine 
mesure et cette information s’avère précieuse pour 
un attaquant cherchant à mener une attaque 
d’évasion, car la divulgation du modèle cible améliore 
grandement l’efficacité des attaques. Du point de 
vue du défenseur, l’identification de modèle pourrait 
également détecter le vol de modèles.
 
Intégrité
De nombreux modèles sont disponibles en open-
source. L’utilisateur doit avoir la garantie qu’ils sont 
exempts de portes dérobées. Une autre menace 
est un cheval de Troie par micro-modifications des 
poids d’un modèle pour injecter un comportement 
dangereux.
3.	
Protection des données de tests
Confidentialité
L’inférence sur une requête sans la « voir » est possible. 
C’est le problème dual de l’entrainement sur des 
données chiffrées où c’est maintenant la requête est 
chiffrée et le modèle pré-appris. Dans ce contexte, 
deux approches principales sont en concurrence : le 
calcul multipartite et le chiffrement homomorphe. La 
première repose sur l’hypothèse que les différentes 
parties impliquées ne collaborent pas de manière 
malveillante, 
tandis 
que 
la 
seconde 
présente 
l’inconvénient d’être très lente.
Privacy
L’utilisateur souhaite inférer une donnée pour un 
problème de classification spécifique. Cependant, 
il 
ne 
souhaite 
pas 
que 
d’autres 
informations 
soient extraites de cette donnée. Est-il possible de 
`dépouiller’ la donnée en ne soumettant au modèle 
que le strict minimum pour mener à bien son 
inférence ? Ce problème est très peu étudié dans le 
monde académique.
Intégrité
C’est le domaine des exemples adverses. L’attaquant 
ajoute une petite perturbation souvent indétectable à 
la requête pour tromper un classificateur. Ce sujet est 
la partie émergée de l’iceberg de la sécurité du ML, 
avec plus de 6 000 publications scientifiques au cours 
des quatre dernières années. Et pourtant, aucune 
ligne de défense simple n’a été trouvée.
 
La sécurité du ML considère ce panorama riche de 
scénarios d’attaques. Les défenses visent à protéger 
de bout en bout l’apprentissage et l’utilisation d’un 
modèle. La sécurité du ML est partie intégrante de l’IA 
de confiance surtout lorsque l’IA est opérée dans un 
milieu hostile.

[Page 52 / 84 | chars: 3990]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
52
Intelligence Artificielle responsable et de confiance 
pour la Défense : vers de nouvelles pratiques 
d’ingénierie ?
Intégrant depuis plusieurs décennies des algorithmes 
de Recherche Opérationnelle, la Défense n’a pas 
échappé à l’impact de la dernière vague d’algorithmes 
d’Intelligence Artificielle (IA) considérant notamment 
l’apprentissage machine qui s’appuie principalement 
sur des données et moins sur des règles pensées 
par des humains. Du fait de risques opérationnels 
parfois plus importants que dans le monde civil (ex : 
aéronautique), une ingénierie d’IA de confiance digne 
de ce nom est requise pour qualifier ou certifier ces 
systèmes militaires critiques.
Le point de départ est le partage des principes (avec 
une base éthique) que l’on doit prendre en compte 
pour atteindre la confiance visée. Si le groupe 
d’experts de haut niveau européen en IA [1] avait initié 
cette voie en 2019 en ciblant 4 principes éthiques 
(« respect for human autonomy, prevention of harm, 
fairness, explicability ») déclinés en 7 exigences clés 
(apparentés à des critères de confiance), l’OTAN a 
quant à elle annoncé ses 6 principes d’utilisation 
responsable de l’IA[2] en 2021 : « Lawfulness, 
Responsibility and Accountability, Explainability and 
Traceability, Reliability, Governability, Bias mitigation ». 
Les ministères de la Défense des Etats-Unis ou du 
Royaume Uni par exemple ont choisi des principes du 
même ordre. 
Ces principes vont guider la façon dont on va mesurer 
(quantitativement ou qualitativement) la confiance 
d’un système militaire intégrant de l’IA. Ces systèmes 
étant de nature complexe, ils nécessitent des 
processus de développement rigoureux adaptés à l’IA 
et intégrant aussi des mécanismes de surveillance du 
comportement de l’IA après déploiement. En effet, 
les différents types d’IA ne peuvent adresser le même 
niveau de risque. Ainsi, on ne peut imaginer s’appuyer 
sur une IA générative de type grand modèle de 
langage (LLM) embarquée en phase d’exécution 
de mission opérationnelle, compte tenu de la forte 
probabilité actuelle de générer des hallucinations. 
Par contre, utiliser un algorithme de détection ou 
classification de cibles militaires basé sur de la vision 
peut être envisageable à condition de développer cet 
algorithme en assurant la confiance de bout-en-bout 
de son cycle de vie. Cela suppose une ingénierie qui 
considère les spécificités de ces IA. 
On pense souvent à l’IA comme une application 
logicielle mais il ne faut pas oublier qu’elle s’exécute 
sur un composant matériel qui lui aussi doit être de 
confiance. La communauté RISC V[3] contribue à cet 
effort en délivrant des architectures ouvertes. D’une 
manière générale, considérer des IA de type « boite 
blanche » (connaissance des entrées et sorties du 
modèle, ainsi que du modèle ou de l’algorithme lui-
même et de la façon dont il a été construit) accroît 
nativement la confiance. Néanmoins des méthodes 
ou processus outillés de confiance existent pour 
des IA « boites noires », améliorant par exemple leur 
explicabilité. 
Ainsi, l’IA doit être considérée d’un point de 
vue 
ingénierie 
système 
(agnostique 
de 
toute 
implémentation IA), logicielle (en s’appuyant aussi sur 
des outils de développement matures et appropriés 
aux besoins de l’IA), matérielle (souvent avec des 
contraintes d’embarquabilité), mais aussi et surtout 
algorithmique à base d’IA et c’est là la nouveauté 
majeure. 
Les récents travaux (confiance.ai[4] rassemblant 
notamment 
plusieurs 
industriels 
de 
systèmes 
critiques, EASA et SAE G34 / EUROCAE WG114[5] 
avec le futur standard ED-324/ARP6983) décrivant 
Michel BARRETEAU
Expert en Intelligence Artificielle 
de confiance de bout-en-bout
Thales cortAIx Labs France
Patricia BESSON
Responsable du laboratoire Analyse 
et Raisonnement dans les Systèmes 
Complexes
Thales cortAIx Labs France
Fateh KAAKAI
Expert Safety & Chercheur 
en IA de Confiance
Thales cortAIx Labs France

[Page 53 / 84 | chars: 2301]
--------------------------------------------------------------------------------

53
les activités d’IA de confiance au sein du cycle de 
développement de l’IA se concentrent dans un 
premier temps sur une IA du type apprentissage 
machine supervisé. Cela signifie que les données sont 
au cœur du problème et nécessite en conséquence 
des activités de confiance relatives à leur viabilité, 
pertinence, représentativité ... 
Comparativement au cycle de vie en V classique [6], 
ces travaux considèrent désormais un cycle en W : le 
premier V se concentre justement sur l’algorithme 
d’IA (conception, développement, évaluation) en 
considérant dans un premier temps une plateforme 
hôte ; le second V est plus classique puisqu’il 
correspond à l’intégration, vérification, validation de 
cet algorithme au sein d’une plateforme cible (souvent 
embarquée). Une autre différence caractéristique 
clé de ce nouveau cycle de développement de l’IA 
touche aux données puisqu’on est dans le cas d’un 
apprentissage machine. On reprend alors une notion 
introduite par le monde automobile il y a quelques 
années : le domaine opérationnel de conception. 
Il permet de décrire les conditions dans lesquels 
le comportement du système d’IA sera assuré (ex  : 
conditions météorologiques). Il faut néanmoins 
caractériser cette enveloppe de fonctionnement 
multidimensionnelle afin de vérifier que le système 
d’IA fonctionnera nominalement quel que soit le 
cas de figure prévu au sein de cette enveloppe ou à 
proximité. A terme, ce nouveau cycle de vie devra être 
étendu pour considérer d’autres types d’IA comme 
par exemple l’apprentissage par renforcement, l’IA 
hybride, distribuée ou générative.
Le challenge de l’adaptation de l’ingénierie de l’IA 
pour la Défense ne s’arrête pas là : cette dernière 
doit maintenant faire face à une accélération de son 
processus de qualification d’IA. En effet les stratèges 
militaires sont très ingénieux pour tromper l’ennemi 
au travers de multiples idées de camouflage. Une IA 
qui doit détecter des armements ou forces ennemis 
doit être fréquemment remise à jour pour intégrer de 
nouvelles photos montrant ces dissimulations. A cela 
il faudrait ajouter les problématiques de confiance en 
termes d’autonomie. Mais ce ne sont là que quelques 
exemples de challenges que l’ingénierie de l’IA pour la 
Défense devra adresser sans attendre.

[Page 54 / 84 | chars: 3955]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
54
Fiabilité de l’IA en contexte militaire : Trouver 
l’équilibre entre autonomie et supervision humaine
Avec l’augmentation de la quantité de données 
recueillie sur les terrains militaires (que ce soit via 
une augmentation du nombre de capteurs ou par 
l’amélioration de la qualité des données), se pose 
la question de leur analyse et de l’équilibre entre 
traitement automatique et traitement humain. 
Prenons l’exemple d’un sous-marin. Lorsqu’il est en 
mer, il enregistre en permanence tous les bruits qui 
l’entourent. Cette quantité massive de données peut 
représenter jusqu’à plusieurs pétaoctets par jour. 
Les opérateurs, appelés « oreilles d’or », analysent 
ces sons pour identifier des menaces potentielles 
mais ils ne sont plus en mesure de tout analyser par 
eux-mêmes. L’intelligence artificielle (IA) entre alors 
en jeu pour aider à traiter ces flots d’informations. Il 
demeure essentiel de savoir distinguer les situations 
où l’on peut se fier à l’IA de celles où l’intervention 
humaine est indispensable.. Un contrôle totalement 
automatique peut-être sujet à un trop grand nombre 
d’erreurs tandis qu’une analyse totalement humaine 
est impossible. 
Comment, alors, faire en sorte de concentrer l’expertise 
humaine sur les analyses les plus complexes afin 
d’optimiser l’analyse de l’IA en la focaliser sur des 
exemples plus simples et moins sujets à erreur ?
Dans quelles situations utiliser l’IA ?
L’IA excelle dans des tâches où la rapidité et la 
constance sont essentielles. Contrairement aux 
humains, elle ne se fatigue pas, n’oublie rien et peut 
analyser des données à une vitesse époustouflante. 
Dans le domaine militaire, cela signifie identifier des 
menaces ou anomalies bien plus rapidement qu’un 
humain ne pourrait le faire seul. De plus, une IA bien 
conçue peut réduire certaines erreurs causées par 
des biais ou des distractions humaines.
Cependant, aucune IA n’est parfaite ou omnisciente. 
Elle reste confinée à son domaine de validité, c’est-
à-dire le domaine restreint qui est représenté par les 
données d’entraînement. Prenons l’exemple de la 
détection de chars. Lorsqu’un algorithme apprend 
cette tâche, cela ne signifie pas qu’il sera capable de 
la réaliser quel que soit le terrain dans lequel il est 
utilisé. Si les données d’entraînement de ce modèle 
sont composées à 90% de chars dans le désert et les 
10% restants dans d’autre types d’environnements, il 
est fort probable que la performance de l’algorithme 
soit moindre dans une région enneigée. De plus, 
même si l’algorithme est exploité dans son domaine 
de validité, cela ne l’empêchera pas de commettre 
des erreurs. 
Une question survient alors : comment faire en 
sorte qu’une IA puisse rendre le contrôle à l’humain 
lorsqu’elle n’a pas la capacité de prendre la bonne 
décision, et ce quel qu’en soit la raison ?
 
La quantification d’incertitude en IA
L’un des principaux défis des IA actuelles réside dans 
leur incapacité à évaluer efficacement leur propre 
incertitude. Cette dernière est due à deux facteurs 
principaux : l’entraînement du modèle (incertitude 
épistémique : le modèle n’a pas vu assez de données 
durant l’entrainement) et la qualité des données sur les 
terrains d’opération (incertitude aléatorique : images 
de moindre qualité ou obstruées). On peut considérer 
que l’incertitude épistémique peut théoriquement 
être réduite à zéro en entraînant le modèle avec 
plus de données, ou en utilisant des modèles plus 
performants, néanmoins, la quantité de données 
nécessaire pour la supprimer est considérable. Quant 
à l’incertitude aléatorique, elle provient de certaines 
conditions réelles qui compliquent la réalisation de 
prédictions : des pluies fortes en mer qui ajoutent un 
bruit de fond pour les capteurs des sous-marins, du 
brouillard pour la détection de chars sur des images… 
Vincent BLOT 
Doctorant en incertitude des modèles d’IA
Capgemini Invent, LISN, CNRS

[Page 55 / 84 | chars: 3612]
--------------------------------------------------------------------------------

55
Finalement l’incertitude aléatorique est aussi celle à 
laquelle les opérateurs humains doivent faire face.
Pour répondre à ce besoin, plusieurs méthodes 
ont été développées afin de quantifier l’incertitude 
associée aux prédictions des modèles d’IA. Parmi 
ces méthodes, les prédictions conformes (Conformal 
Prediction) constituent une approche prometteuse 
qui fournit des intervalles de confiance valides 
sous des hypothèses minimales. Ces techniques 
permettent d’encadrer les prédictions du modèle en 
fournissant des garanties formelles sur leur fiabilité : 
c’est-à-dire des garanties que la vraie valeur se situe 
dans l’intervalle dans 90% des cas.
Quand l’humain doit-il reprendre le contrôle ?
La décision de laisser une IA opérer seule ou d’impliquer 
un humain dépend du niveau d’incertitude prédit par 
le système et du contexte. Dans les scénarios critiques, 
où une erreur pourrait avoir des conséquences graves, 
il est essentiel que l’humain reste dans la boucle. 
Pour cela, l’expertise humaine joue un rôle central. Une 
IA ne doit pas remplacer les experts, mais plutôt les 
compléter. Par exemple, un analyste pourrait utiliser 
l’IA pour pré-trier des données et se concentrer sur les 
cas les plus incertains. Cette collaboration nécessite 
également des méthodes rigoureuses d’évaluation. 
Les seuils d’alerte – quand l’IA demande l’intervention 
d’un humain – doivent être définis avec précision 
et ajustés en fonction des résultats sur le terrain. 
Intervient alors un compromis entre la précision 
du système d’IA (ses réponses sont-elles toujours 
correctes ?) et le rappel (Quel est le pourcentage de 
données traitées par l’IA sans validation humaine ?). 
Ces deux objectifs sont généralement complexes à 
concilier simultanément, et il est essentiel de trouver 
un équilibre adapté, tenant compte à la fois de la 
capacité humaine à gérer les données et de l’efficacité 
de l’IA dans l’exécution de cette tâche.
Dans un scénario de maintenance prédictive trois 
différents niveaux de prédictions peuvent être mis en 
œuvre :
•	
Les pièces pour lesquelles l’IA est certaine à 99 % 
qu’un remplacement rapide est nécessaire  : 
les 
appareils 
sont 
immédiatement 
arrêtés 
pour permettre le changement des pièces 
défectueuses.
•	
Les pièces pour lesquelles l’IA est certaine à 
99 % qu’aucune maintenance n’est requise : 
les appareils concernés peuvent continuer à 
fonctionner normalement sans intervention.
•	
Toutes les autres pièces sur lesquelles l’IA ne peut 
pas fournir une prédiction suffisamment confiante 
: un contrôle humain des données effectué, et les 
opérateurs décident ou non d’immobiliser les 
appareils.
Conclusion
L’intelligence artificielle apporte une puissance et une 
rapidité incomparables dans de nombreux domaines, 
y compris le secteur militaire. Cependant, il est illusoire 
de croire qu’une IA atteindra un jour la perfection. Les 
erreurs font partie inhérente des systèmes d’IA, et il 
est crucial d’accepter cette réalité pour développer 
des solutions adaptées.
Dans un environnement aussi sensible que le 
domaine militaire, un contrôle aveugle laissé à une 
IA serait irresponsable. En combinant des méthodes 
avancées 
de 
quantification 
d’incertitude 
avec 
l’expertise humaine, il est possible de concevoir 
des systèmes hybrides fiables. L’objectif n’est pas 
de supprimer l’erreur, mais de la minimiser et de la 
rendre acceptable. En trouvant le bon équilibre entre 
technologie et intervention humaine, nous pouvons 
construire des IA de confiance capables d’assister 
efficacement les opérateurs dans des missions 
critiques.

[Page 56 / 84 | chars: 3720]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
56
Les principales vulnérabilités des LLMs face aux 
attaques malveillantes
L’intégration 
de 
l’IA 
générative 
(GenAI), 
et 
notamment des LLMs (Large Language Models), 
dans les entreprises et grandes institutions offre 
un potentiel immense : automatisation des tâches 
complexes, gain de temps pour les utilisateurs, 
et innovation des services. Cependant, ces outils 
introduisent de nouvelles vulnérabilités dans les 
systèmes d’information. En effet, qu’il s’agisse des 
données traitées, des modèles eux-mêmes, voire des 
logiciels incorporant des composants de GenAI, ces 
innovations ouvrent des fenêtres d’attaque exploitées 
par des acteurs malveillants. Ces derniers peuvent 
perturber le fonctionnement des services ou exfiltrer 
des données sensibles. Identifier et mettre en œuvre 
des contre-mesures efficaces est désormais une 
priorité majeure pour la cybersécurité.
A. Qu’est-ce qu’un système d’IA fiable ?
L’intégration 
des 
LLMs 
dans 
des 
systèmes 
complexes ouvre de nouvelles voies pour des 
attaquants potentiels, capables de perturber le bon 
fonctionnement d’un service. Un système génératif 
est attendu sur quatre aspects fondamentaux :
•	
Fiabilité : il doit exécuter avec précision et qualité 
la tâche assignée.
•	
Respect des formats prescrits : essentiel pour 
assurer 
l’interopérabilité 
dans 
des 
chaînes 
d’agents IA autonomes.
•	
Confidentialité : Un système d’IA doit garantir la 
sécurité des données personnelles de l’utilisateur 
et de l’institution.
•	
Performance : il doit maintenir un temps de 
réponse acceptable, même sous forte charge.
Toute altération compromettant ces attentes — 
qu’elle se manifeste par des résultats incohérents, 
des latences accrues, ou des formats non conformes 
— peut perturber le système avec des conséquences 
variables, allant d’une simple inefficacité à des 
dysfonctionnements critiques.
B.  Les différents types d’attaques 
Les experts en cybersécurité ont développé une 
taxonomie 
des 
attaques 
visant 
les 
systèmes 
génératifs, notamment selon les techniques utilisées 
par les attaquants. Cette taxonomie est bien sûr en 
constante évolution avec l’apparition de nouvelles 
menaces. A date les principaux types d’attaques 
répertoriées sont :
•	
jailbreaking : Tentative par des techniques de 
prompting spécifiques de désaligner le LLM de 
son paramétrage initial (production de contenu 
toxique, de biais…) ou de sa mission actuelle 
(«  oublie toutes les instructions précédentes et 
…»), voire de générer un contenu dangereux si 
exécuté, comme des redirections vers des url 
frauduleuses. Ce genre d’attaque impacte la 
fiabilité des systèmes.
•	
prompt leaking  (fuite de prompt) : Technique 
visant à « sonder » le système génératif en lui 
faisant avouer son system prompt. Souvent phase 
de repérage pour dévoiler des secrets industriels 
ou pour avoir de meilleurs outils pour améliorer 
les autres formes d’attaques pas prompt injection. 
Le but est d’exfiltrer des données confidentielles.
•	
attaque par code exécutable :   L’attaquant 
pousse le LLM à générer du code malicieux 
puis à l’exécuter ; nota : seulement dans des 
environnements où le LLM a la permission de 
générer et d’exécuter du code (coding agents). 
Cela impacte la fiabilité mais aussi l’intégrité 
même du système.
•	
data poisoning (empoisonnement des données) : 
Modification des données d’entraînement, de 
fine tuning d’un modèle ou des données qu’il 
requête lors de l’exécution de ses tâches de façon 
à influencer son comportement général (une 
modification de 0.1 % du corpus d’entraînement 
Louis JOURDAIN
Ingénieur IA/NLP
Groupe Chapsvision
Christian LANGEVIN
Chief Product Officer IA/NLP
Groupe Chapsvision

[Page 57 / 84 | chars: 3880]
--------------------------------------------------------------------------------

57
peut avoir des effets notables et discrets, ce qui 
est dangereux dans des systèmes de classification 
utilisés pour la prise de décision par exemple). La 
fiabilité peut être drastiquement impactée.
•	
attaque par DDOS (Distributed Denial of Service 
ou attaque en déni de service) : Faire tourner 
un système d’IA est coûteux et les institutions 
disposent de ressources de calcul limitées. 
Dès lors requêter trop souvent les services ou 
forcer les LLM à générer du texte à l’infini peut 
fortement perturber les performances pour tous 
les utilisateurs.
Là où auparavant, attaquer une infrastructure 
nécessitait des compétences informatiques avancées 
et la maîtrise de plusieurs langages de programmation 
et des protocoles réseaux, les attaques par injection 
de prompts ne nécessitent que peu de compétences 
techniques et on peut en élaborer à partir de ressources 
sur le prompt engineering que l’on trouve en ligne. 
Les attaques plus avancées comme le data poisoning 
ou l’injection de prompt indirecte requièrent toutefois 
une 
meilleure 
connaissance 
de 
l’infrastructure 
attaquée (accès aux points d’indexation des données 
et à l’architecture du service qu’on veut déstabiliser). 
Ces attaques sont donc plus accessibles à des 
menaces internes ou à des acteurs ayant les capacités 
techniques de sonder en profondeur l’architecture 
data de la cible.
Cette taxonomie n’est évidemment pas exhaustive. 
D’autres types d’attaques plus techniques existent, 
telles que la falsification de requêtes serveur ou 
l’exploitation des sandbox[1] dans des contextes 
d’agents autonomes. Par ailleurs, cet article se 
concentre sur les méthodes d’attaque et ne prend pas 
en compte les vulnérabilités intrinsèques des modèles, 
comme les hallucinations[2] ou leurs problèmes 
d’alignement avec les préférences humaines.
C. Face à la malveillance, quelles solutions ? 
Pour se prémunir des attaques, il est essentiel de 
mettre en place des mécanismes de filtrage appliqués 
à la fois :
•	
Aux entrées utilisateur, pour s’assurer que les 
interactions respectent les attentes et prévenir les 
comportements perturbateurs.
•	
Aux sorties du système, pour détecter tout 
détournement potentiel de son comportement.
Ces filtres peuvent être basés sur des tests automatisés, 
inspirés des tests unitaires en programmation, utilisant 
des règles, des expressions régulières ou des modèles 
d’IA spécialisés dans la détection d’anomalies. Par 
exemple, l’injection de prompt peut être identifiée par 
des modèles de classification entraînés à reconnaître 
des instructions suspectes.
En revanche, l’injection de prompt indirecte est 
plus complexe à détecter, notamment lorsque des 
données corrompues ou erronées sont insérées dans 
des bases de données. Ces attaques peuvent être 
subtiles, comme l’ajout de valeurs incorrectes dans 
une application financière. Pour limiter ces risques, 
plusieurs mesures doivent être prises :
1.	
Contrôle strict des droits d’accès : Chaque insertion 
dans la base de données doit être autorisée 
et effectuée par des utilisateurs disposant des 
privilèges appropriés.
2.	
Surveillance 
active 
: 
Mettre 
en 
place 
un 
système de monitoring permettant d’identifier 
rapidement les documents problématiques ou 
les comportements suspects.
3.	
Validation rigoureuse des données : Les nouvelles 
entrées doivent être systématiquement vérifiées, 
notamment par des processus automatisés ou 
manuels pour s’assurer de leur conformité.
 
Ces pratiques combinées permettent de réduire les 
surfaces d’attaque et de mieux protéger les systèmes 
génératifs contre des tentatives malveillantes, qu’elles 
soient directes ou indirectes. Elles ne sont bien sûr 
pas exhaustives car chaque type d’attaque demande 
sa contre mesure spécifique, mais constituent un 
ensemble de bonnes pratiques à adopter pour 
sécuriser les systèmes d’IA générative.

[Page 58 / 84 | chars: 3578]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
58
La cybersécurité de l’IA au cœur du champ de bataille
L’Agence nationale de la sécurité des systèmes 
d’information (ANSSI) déploie une politique globale 
de cybersécurité et en assure la coordination à 
l’échelle interministérielle. Les travaux de l’ANSSI 
portent notamment sur la sécurisation des systèmes 
d’IA pour renforcer le niveau de cybersécurité des 
organisations publiques et privées. Dans le cadre de 
ce livre blanc, nous appliquons les axes de réflexion 
et recommandations de cybersécurité de l’ANSSI au 
contexte de la défense.
L’IA est déjà un acteur incontournable du champ de 
bataille et ses capacités sont désormais pleinement 
intégrées aux stratégies des armées sur le terrain 
– notamment pour ce qui est de de l’analyse de 
signaux (images, sons, signaux électromagnétiques), 
de l’aide à la décision, ou encore de la gestion de 
systèmes d’armes complexes.  Dans ce contexte 
opérationnel particulièrement délicat car porteur 
de multiples contraintes d’environnement, il est 
particulièrement important de s’assurer de la 
cybersécurité des systèmes d’IA (SIA), c’est-à-dire 
de l’ensemble de composants matériels et logiciels 
visant à intégrer et exécuter un ou plusieurs modèles 
d’IA dans un système d’information. 
Nous étudierons, dans cet article, les éléments 
pouvant avoir un impact sur la cybersécurité des SIA 
possédant les caractéristiques suivantes :
•	
implémentation 
dans 
des 
composants 
matériels locaux (on parle d’« IA embarquée ») 
et exposition à des contraintes opérationnelles 
fortes pouvant impacter leur fonctionnement : 
températures extrêmes, vibrations, interférences 
électromagnétiques ou limites de bande passante 
réseau (exemple : drones de combat) ;
•	
gestion de capacités temps-réel, notamment 
pour fournir une aide à la décision rapide sur 
le champ de bataille (exemple : systèmes de 
détection d’objets et de cartographie du terrain). 
Disponibilité du SIA 
La disponibilité du SIA est un réel enjeu de 
cybersécurité qui amène à se poser les questions 
suivantes :
•	
Quels sont les composants du SIA qui vont réaliser 
le calcul d’inférence[1]? Où sont-ils localisés 
physiquement ? Le calcul est-il distribué ?
Recommandation : Cartographier l’ensemble des 
composants logiciels et matériels des SIA ainsi que 
les dépendances entre ces composants[2].
•	
L’architecture du SIA est-elle complètement 
autonome ou bien s’appuie-t-elle sur une 
interconnexion avec des services centralisés 
situés hors de l’environnement contraignant ?
Recommandation : Sécuriser les interconnexions 
entre les éléments de terrain et les services centralisés. 
Assurer une redondance des réseaux de transport 
avec des technologies distinctes.
•	
La continuité des applications est-elle assurée, 
en cas d’indisponibilité ou d’altération de son 
fonctionnement ? En cas de réponses erronées 
du modèle, est-il prévu un système de secours ?
Recommandation : Mettre en place des modes 
dégradés des SIA en cas de dysfonctionnement. 
Prévoir un mode dégradé sans IA.
Protection physique du matériel
En second lieu, la protection physique du matériel est 
également un enjeu à plusieurs titres :
•	
La protection contre le vol des équipements : les 
modèles d’IA peuvent être considérés comme 
des éléments critiques à protéger comme des 
secrets industriels. Il faut considérer les attaques 
d’extraction de modèles[3] en cas de perte ou de 
vol ;
Lucie DUCHATEAU
Division industrie et technologies
Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (ANSSI)
Nicolas CHARBONNIER
Hugo MANIA

[Page 59 / 84 | chars: 4170]
--------------------------------------------------------------------------------

59
Recommandation : Mettre en place si nécessaire des 
mécanismes de protection en confidentialité des SIA 
(chiffrement, effacement sécurisé à distance, etc.).
•	
La protection contre des attaques par canaux 
auxiliaires[4] : même si elles ne sont pas propres 
aux SIA, celles-ci doivent être prises en compte dès 
la conception des modèles d’IA[5] afin se prémunir 
des risques d’extraction de modèles ;
Recommandation : Implémenter des fonctions de 
sécurité pour réduire les risques d’extraction des 
modèles d’IA via des attaques par canaux auxiliaires.
•	
La protection contre des attaques en déni de 
service [6] : celles-ci peuvent saturer la puissance de 
calcul utilisée par les modèles d’IA et augmenter 
les délais de réponse, ce qui est problématique 
pour des systèmes temps-réel.
Recommandation : Mettre en place un contrôle 
des entrées envoyées aux modèles d’IA. Dédier des 
composants physiques à des calculs considérés 
comme critiques.
Conception et entraînement des modèles d’IA
La protection contre des attaques sur la chaîne 
d’approvisionnement 
est 
un 
impératif 
critique. 
Des risques importants spécifiques aux SIA sont à 
prendre en compte lors de la phase d’entraînement 
des modèles d’IA, par exemple l’empoisonnement 
des jeux d’entrainement, l’implémentation de portes 
dérobées, etc.
Par ailleurs, la phase d’entrainement des modèles 
est souvent effectuée dans des environnements 
de développement, par définition plus ouverts et 
potentiellement plus vulnérables aux cyberattaques. 
Il convient donc de se poser les questions suivantes :
•	
Qui dispose des droits d’accès sur le modèle d’IA 
lors de l’entraînement ?
•	
Comment tester et évaluer les jeux de données 
d’entrainement ?
•	
Comment s’assurer de la pleine intégrité des 
modèles, une fois ces derniers entrainés ?
•	
Comment réaliser un déploiement sécurisé de ces 
modèles sur les équipements finaux ?
•	
Comment vérifier régulièrement l’intégrité des 
modèles d’IA, une fois ceux-ci en production, afin 
de s’assurer qu’ils n’ont pas été compromis ?
Recommandations : 
•	
Appliquer le principe de moindre privilège dans 
la gestion des accès aux SIA, incluant la phase de 
développement et d’entrainement des modèles.
•	
Évaluer le niveau de confiance des jeux de 
données d’entrainement (provenance, qualité, 
exhaustivité, représentativité, etc.) et s’assurer de 
leur intégrité avant toute opération.
•	
Implémenter des fonctions de contrôle réguliers 
de l’intégrité des SIA et une remontée d’alerte en 
cas de modification non légitime.
Le maintien en condition opérationnel et de sécurité 
des SIA doit être discuté dès la phase de conception, 
pour pouvoir être en mesure de déployer des correctifs 
de manière réactive, en cas de dysfonctionnement. Or, 
ce déploiement peut poser des contraintes lorsqu’il 
est réalisé à distance, depuis des services centralisés. 
Il faut donc prévoir un processus de réentrainement 
des modèles d’IA qui s’inscrit en cohérence avec 
les contraintes physiques des environnements. Les 
opérateurs doivent pouvoir être en mesure de réaliser 
une supervision de sécurité des SIA (locale ou distante) 
et éventuellement être en mesure de faire des retours 
arrière vers des versions précédentes du modèle d’IA 
en cas de dysfonctionnement après une mise à jour.
Conclusion
Si la cybersécurité de l’IA consiste principalement à 
traiter des problématiques de cybersécurité standard, 
elle 
induit 
également 
de 
nouveaux 
risques[7] 
notamment liés à une possible compromission lors 
de la phase d’entraînement. Le caractère probabiliste 
des réponses apportées par les modèles d’IA implique 
également une grande vigilance, et la mise en place 
des processus métier incluant des contrôles humains 
réguliers, ainsi qu’une évaluation des risques en cas 
d’incident. Dans des environnements de défense 
contraignants, ces risques peuvent être parfois 
difficiles à traiter, la disponibilité des composants de 
calcul ou des interconnexions réseaux n’étant pas 
toujours garantie. Afin d’assurer la confiance dans les 
SIA, il peut être opportun de mener une évaluation 
de cybersécurité au regard des risques et menaces 
identifiés.

[Page 60 / 84 | chars: 99]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
Difficulté de la régulation de
L’IA
dans la défense

[Page 62 / 84 | chars: 3769]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
62
Systèmes d’Armes Létales Autonomes 
– aspects juridiques
« Le déploiement de l’IA est donc un défi 
multidimensionnel, qui doit donc être compris 
pour ce qu’il est : l’instrument de la puissance au 
XXIe siècle  »[1]. L’Europe s’est récemment dotée 
d’un règlement établissant des règles harmonisées 
concernant l’intelligence artificielle. Toutefois, ce 
règlement n’a vocation à régir que les usages civils 
de l’IA au sein de l’Union européenne et ne s’applique 
pas aux systèmes d’IA utilisés à des fins militaires, de 
défense ou de sécurité nationale. 
Se pose alors la question du régime juridique 
applicable aux usages militaires de l’IA. Le droit 
international 
humanitaire, 
notamment 
les 
Conventions de Genève (1949) et leurs protocoles 
additionnels, impose des règles applicables à toutes 
les armes, y compris les SALA. Ces textes établissent 
des principes fondamentaux, tels que :
•	
Le principe de distinction, qui impose aux 
belligérants de distinguer les combattants et la 
population civile, ainsi que les biens civils et les 
objectifs militaires ;
•	
Le principe d’humanité, qui vise à alléger et, dans 
la mesure du possible, éviter les maux superflus 
engendrés par le recours à la force ;
•	
Le principe de discrimination ou de précaution, 
qui intervient lorsqu’une opération militaire 
présente des risques pour les populations civiles ;
•	
Le principe de proportionnalité impliquant que 
les attaques ne doivent pas causer des dommages 
excessifs aux civils par rapport à l’avantage 
militaire attendu ;
•	
Le principe d’interdiction des maux superflus, 
qui interdit de causer des dommages ou des 
souffrances qui ne sont pas nécessaires pour 
atteindre des buts strictement militaires et 
l’affaiblissement du camp adverse. 
Si, d’un point de vue éthique et juridique, de 
nombreux systèmes d’IA utilisés par l’armée peuvent 
probablement être régis par des principes similaires 
à ceux qui sont retenus, selon le cas, dans le domaine 
civil ou, s’agissant d’armes, par le droit international 
humanitaire, des systèmes tels que les Systèmes 
d’Armes Létales Autonomes (SALA), ou “killer robots”, 
eux, soulèvent à l’échelle mondiale des questions 
beaucoup plus spécifiques. 
Malgré l’existence de nombreuses initiatives et forums 
internationaux de discussions et de négociation sur 
la régulation des SALA, à commencer par les travaux 
du groupe d’experts gouvernementaux (GEG) au 
sein de la Convention sur certaines armes classiques 
(CCAC)[2], aucun accord contraignant n’a encore été 
adopté. En effet, la principale difficulté reste l’absence 
de consensus entre des pays ayant des intérêts 
stratégiques divergents.
Ainsi, le concept de « contrôle humain significatif » 
est une exigence relativement consensuelle dans 
les débats internationaux sur les SALA. Cependant, 
ce consensus apparent masque des différences 
significatives dans leur interprétation et application 
par les pays, influencés par leurs doctrines militaires, 
leur 
niveau 
technologique 
et 
leurs 
objectifs 
stratégiques. 
L’autonomie dans les SALA se réfère à la capacité 
d’un système à effectuer des tâches sans intervention 
humaine directe, en utilisant des algorithmes pour 
prendre des décisions basées sur des données 
reçues en temps réel, tandis que le contrôle 
humain 
significatif 
implique 
qu’un 
opérateur 
humain doit pouvoir superviser et intervenir dans le 
processus décisionnel critique, en particulier lors de 
l’identification et de l’engagement des cibles.
A titre d’exemples :
•	
Le Parlement européen adopte une position 
stricte, exigeant que toutes les décisions critiques 
Anne-Laure GAILLARD
Avocate en droit du numérique passionnée par les sujets d’éthique et de souveraineté
Withlaw Avocats

[Page 63 / 84 | chars: 2312]
--------------------------------------------------------------------------------

63
(comme le choix des cibles) restent sous contrôle 
humain direct[3]. Cela exclut les SALA capables 
d’engager des cibles de manière entièrement 
autonome ;
•	
Cependant, des États membres tels que la France 
estiment que « Le débat sur les SALA ne doit pas 
parasiter les efforts entrepris dans le domaine 
de l’autonomie des systèmes d’armes, au risque 
d’un 
déclassement 
technologique, 
industriel 
et stratégique  »[4] et retient une définition très 
restrictive des SALA, insistant sur leur caractère 
létal et autonome, qu’elle distingue notamment 
des drones armés[5]. En 2020, la diplomatie 
française affirmait ainsi que les SALA, définis 
comme étant « des systèmes d’armes qui seraient 
capables de recourir à la force létale sans aucune 
forme de supervision humaine », n’existaient 
pas [6]. Le Comité d’éthique de la défense fait quant 
à lui une différence entre les systèmes d’armes 
létaux autonomes et les systèmes d’armes létaux 
« intégrant de l’autonomie » mais demeurant 
sous maîtrise de l’humain (les « SALIA ») et rejette 
fermement l’usage des SALA[7] ;
•	
à ce jour, et sans préjuger des évolutions de leur 
doctrine liées au retour de Trump à la présidence, 
les États-Unis mettent en avant l’idée de « 
contrôle humain significatif » mais interprètent 
ce concept de manière flexible. Selon la Directive 
3000.09[8], ce contrôle peut inclure des « niveaux 
appropriés de jugement humain » à différents 
stades (conception, déploiement ou activation), 
plutôt qu’une intervention humaine directe en 
temps réel. 
Les guerres en Ukraine ou dans la Bande de Gaza 
ont popularisé l’image des drones comme outils 
indispensables sur le champ de bataille, mais elles 
ont aussi alimenté des craintes liées à la prolifération 
et à l’utilisation irresponsable des SALA. Ces conflits, 
où des drones et systèmes semi-autonomes ont été 
largement déployés, ont mis en lumière à la fois les 
avantages stratégiques et les défis éthiques de ces 
armes. Ils modifient potentiellement les approches 
des grandes puissances en matière de régulation et 
de développement de ces technologies[9]. 
Cela pourrait diviser davantage les grandes puissances, 
entre partisans d’une régulation stricte et ceux 
privilégiant la supériorité stratégique (notamment les 
États-Unis, la Chine et la Russie).

[Page 64 / 84 | chars: 4179]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
64
Trust by Design : 
comment être éthique et un leader européen de l’IA
L’intelligence artificielle est en train de redéfinir le 
champ de bataille moderne, remodelant les stratégies 
de défense et de sécurité. L’Europe, et en particulier la 
France, a l’opportunité de s’imposer comme un leader 
technologique à condition de concilier innovation 
et éthique. La vision par ordinateur, domaine 
d’excellence français, illustre parfaitement cette 
dynamique. Intégrer la confiance dès la conception 
est un impératif pour garantir un usage maîtrisé et 
accepté par la société.
La vision par ordinateur, un Game changer pour la 
défense et la sécurité
La vision par ordinateur transforme radicalement la 
capacité d’analyse et de décision des opérateurs de 
défense. En analysant et interprétant en temps réel 
des flux visuels complexes, ces systèmes permettent 
une réaction rapide et adaptée à des situations 
critiques. Son application dans la défense s’impose 
comme un levier stratégique, avec des usages 
tels que la surveillance d’infrastructures sensibles, 
l’identification 
automatique 
des 
menaces 
et 
l’optimisation des opérations militaires. La détection 
d’intrusions, l’analyse avancée des images satellites 
et le soutien aux forces de terrain illustrent son 
potentiel pour améliorer la protection des soldats et 
des installations.
L’intégration de l’IA dans la reconnaissance faciale et 
le traitement d’images peut aussi aider à identifier 
rapidement des individus dangereux ou à localiser 
des cibles stratégiques. Sur le terrain, l’exploitation 
des flux vidéo permet d’améliorer la surveillance 
en milieu urbain ou en zones de conflit, offrant aux 
commandements une vision plus fine et réactive 
des menaces. L’efficacité des drones autonomes 
équipés de vision par ordinateur pour les missions de 
reconnaissance ou de soutien logistique démontre 
encore une fois l’impact de cette technologie. L’enjeu 
est clair : maximiser la réactivité et la précision tout en 
réduisant l’exposition humaine aux risques.
Arrêtons de réguler par la peur : pour une approche 
équilibrée de la réglementation
L’Europe veut encadrer l’IA pour en garantir un usage 
responsable, ce qui est légitime. Toutefois, à force de 
multiplier les contraintes, il existe un risque de freiner 
l’innovation et d’handicaper les acteurs européens 
face à la concurrence internationale. Une régulation 
excessive pourrait créer un déséquilibre avec les 
acteurs américains et chinois, qui avancent avec 
moins de barrières. Trop souvent, la réglementation 
est motivée par une crainte disproportionnée des 
risques potentiels. Or, il est impossible d’anticiper et 
d’éliminer tous les dangers sans limiter l’innovation. 
Plutôt qu’un cadre rigide, l’Europe doit adopter une 
régulation adaptative, fondée sur des audits réguliers 
et une évaluation des impacts réels.
Les craintes autour de l’IA – biais algorithmiques, 
risques de surveillance abusive, erreurs décisionnelles 
– ne doivent pas mener à une paralysie technologique. 
La France est passée de la 13e à la 5e place dans 
le Global AI Index[1], illustrant une montée en 
puissance rapide de son écosystème. Cet essor doit 
être soutenu par une régulation qui accompagne 
l’innovation au lieu de la freiner, comme le souligne le 
rapport interministériel sur l’IA[2] qui plaide pour une 
attractivité renforcée et des mesures d’accélération 
pour l’industrialisation des technologies. Il est 
impératif d’accompagner l’innovation plutôt que de 
la brider. La transparence et l’explicabilité doivent 
être au cœur de la régulation, mais sans imposer 
des freins inutiles au développement. Un dialogue 
constant 
entre 
les 
industriels, 
les 
institutions 
publiques et les citoyens est essentiel pour instaurer 
une approche équilibrée. Encourager la certification 
des algorithmes et le contrôle des biais dans un cadre 
collaboratif permettrait une adoption plus sereine et 
efficace.
L’intelligence artificielle n’est pas une menace en 
soi ; elle devient un atout lorsqu’elle est maîtrisée et 
encadrée intelligemment. 
François MATTENS
VP Affaires publiques et partenariats stratégiques
XXII

[Page 65 / 84 | chars: 2339]
--------------------------------------------------------------------------------

65
La 
question 
n’est 
pas 
de 
restreindre 
son 
développement, mais de garantir que son utilisation 
respecte les valeurs fondamentales de la société, 
notamment en matière de protection des libertés 
individuelles et de souveraineté technologique.
Une IA éthique et responsable au service de la 
souveraineté technologique
L’adoption d’une approche proactive pour garantir 
la fiabilité et l’acceptabilité des solutions IA est 
essentielle. 
Cela 
implique 
l’intégration 
dès 
la 
conception de principes fondateurs tels que la 
bienfaisance, la non-malfaisance, l’autonomie, la 
justice et la transparence. Investir massivement dans 
la recherche et la sensibilisation des parties prenantes 
est un moyen de garantir une IA exempte de biais et 
alignée avec les normes éthiques européennes. Le 
respect des règles du RGPD et du futur AI Act doit être 
vu non pas comme une contrainte, mais comme un 
atout stratégique pour assurer la confiance du public 
et des institutions.
Le 
développement 
d’outils 
d’explicabilité 
est 
également un axe central. Les solutions mises en 
œuvre doivent permettre une traçabilité claire des 
décisions algorithmiques, assurant ainsi que chaque 
utilisateur – des forces de l’ordre aux citoyens – puisse 
comprendre et vérifier l’utilisation des systèmes d’IA. 
De plus, un audit continu des performances et des 
limites de ces technologies est nécessaire pour éviter 
toute dérive ou distorsion de résultats.
L’intelligence artificielle est une révolution comparable 
à l’invention de la poudre à canon ou de l’atome. 
Comme le rappelait Benjamin Franklin : « Un peuple 
prêt à sacrifier un peu de liberté pour un peu de 
sécurité ne mérite ni l’une ni l’autre et finit par perdre 
les deux. » Si l’Europe veut en tirer parti, elle doit 
trouver un équilibre entre régulation et innovation. 
La vision par ordinateur est un des leviers clés de 
cette transformation, et une approche responsable et 
performante est possible. Il est temps d’adopter une 
posture proactive, pragmatique et ambitieuse pour 
faire de la France et de l’Europe des leaders mondiaux 
de l’IA de confiance. L’avenir de la souveraineté 
technologique européenne dépend de la capacité à 
allier innovation et responsabilité, sans céder à une 
vision trop restrictive ou purement commerciale de 
l’intelligence artificielle.

[Page 66 / 84 | chars: 3663]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
66
Comment garantir qu’une IA respectera les principes 
de proportionnalité et de distinction
L’éthique de la Défense est un équilibre subtil entre 
impératifs opérationnels, respect des droits humains 
et des droits internationaux. Un équilibre actuellement 
remis en question par la généralisation de l’usage de 
l’intelligence artificielle dans les systèmes de défense 
qui gagnent certes en précision, en efficience et en 
autonomie, mais qui doivent en retour faire face à des 
risques accrus de dérives telles que :
•	
Des erreurs opérationnelles pouvant causer des 
dommages collatéraux et des pertes civiles,
•	
Une violation des droits humains en discriminant 
ou en ciblant involontairement des populations 
spécifiques, 
•	
Une exacerbation des conflits ou la création de 
nouvelles tensions, en raison d’une mauvaise 
identification des comportements adverses.
 
Un contrôle humain indispensable
 
Aussi, face aux dommages que pourrait causer un 
système d’IA doté d’autonomie décisionnelle, le 
Comité d’Éthique de la Défense (COMEDEF) préconise 
de maintenir systématiquement un contrôle humain 
sur les décisions critiques. Surtout, lorsqu’il s’agit de 
systèmes d’armes létaux[1].
 
Néanmoins, une autonomie même partielle des 
systèmes d’IA questionne encore les principes 
de proportionnalité et de distinction du droit 
international. En effet, comment vérifier que le 
système n’entraînera pas des conséquences excessives 
pour les populations civiles, par rapport à l’avantage 
militaire attendu ? Comment s’assurer qu’un système 
identifiera correctement une cible militaire et ne 
commettra pas une erreur de classification menant à 
une attaque contre des civils ? 
 
Des biais ancrés dès la conception
 
Les biais algorithmiques sont difficilement décelables 
et même inévitables au moment de la conception 
d’un programme. Nous en avons pris conscience, bien 
avant l’utilisation commerciale des modèles d’IA, avec 
de simples systèmes automatisés qui amplifiaient 
déjà des discriminations opérées dans la réalité[2], [3]. 
Mais, l’absence de neutralité des données historiques 
n’est pas la seule source de biais dans les systèmes 
d’IA :
•	
Un 
mauvais 
échantillonnage 
des 
données 
d’apprentissage peut entraîner ensuite une 
mauvaise généralisation du modèle, comme le 
ciblage d’un rassemblement de civils suivant des 
indicateurs fallacieux[4], 
•	
Un mauvais choix des variables représentatives 
peut créer des corrélations erronées, comme le 
fait d’associer une menace à un certain type de 
bâtiment ou d’équipement[5],
•	
Des objectifs mal formalisés peuvent conduire 
l’algorithme 
à 
optimiser 
des 
métriques 
techniques aux détriment des impératifs éthiques 
ou stratégiques. Par exemple, un drone militaire 
qui associe le contrôle de son opérateur à une 
menace l’empêchant d’atteindre son objectif et 
qui décide de se retourner contre lui[6].
 
Un faux sentiment de maîtrise
 
Malgré la vigilance portée à la qualité des bases de 
données d’entraînement des modèles d’IA, aux 
hypothèses implicites et aux choix des équipes 
de conception[7],[8], c’est souvent à l’usage que les 
algorithmes révèlent leurs défaillances. Le risque 
zéro n’existe donc pas. D’autant que les biais des 
utilisateurs peuvent aussi aggraver l’impact de ces 
défaillances. Notamment le biais d’automatisation [9] 
qui fait que nous avons naturellement tendance à 
privilégier les suggestions d’un système automatisé, 
même en présence d’informations contradictoires 
évidentes, le biais d’action[10] qui nous pousse à agir, 
Olivia BREYSSE 
Experte indépendante en IA et cybersécurité
Collège Numérique France 2030

[Page 67 / 84 | chars: 3153]
--------------------------------------------------------------------------------

67
quand bien même l’inaction aboutirait logiquement 
à un meilleur résultat ou le biais de confirmation[11] 
qui nous amène à accorder moins d’importance aux 
informations qui contredisent nos croyances. 
 
L’IA est principalement utilisée pour sa capacité à 
accélérer le traitement de l’information et les prises 
de décision[12]. Or, nos performances cognitives se 
dégradent très vite sous l’effet de l’instantanéité. Nous 
tirons des conclusions hâtives, simplistes et parfois 
erronées, sous l’effet d’un sentiment d’urgence. Le 
contrôle humain aura donc quoi qu’il arrive ses limites 
dans les systèmes d’IA et il ne suffira pas à garantir 
que les principes de proportionnalité et de distinction 
seront toujours respectés.
 
Le rôle clef des comités d’éthique
 
A moins que ce contrôle ne s’appuie sur un cadre qui 
autorise les débats contradictoires et le jugement à 
s’exercer pleinement et en continu. Les dilemmes 
éthiques sont complexes et leur résolution nécessite 
un temps plus long et une expertise pluridisciplinaire. 
Une partie de la solution consiste ainsi à créer un 
comité d’éthique dans chaque structure qui développe 
en interne des systèmes d’IA ou qui en achète à un 
fournisseur tiers. Ce comité doit contenir à minima un 
membre compétent en :
•	
Éthique, pour évaluer les risques et faciliter les 
délibérations,  
•	
Stratégie 
opérationnelle, 
pour 
décider 
des 
meilleures tactiques de défense à adopter,
•	
Droit international ou humanitaire, pour veiller à 
la conformité juridique des décisions,
•	
Technique, pour déterminer les solutions qu’il est 
possible d’implémenter,
•	
(Neuro)psychologie, pour réduire l’impact des 
biais.
 
 
Réconcilier by design nos deux modes de pensée
 
En somme, pour reprendre l’analogie de Kahneman, il 
s’agit de redonner toute sa place au mode de pensée 
plus réfléchi du système 2, pour que celui du système 
1 plus impulsif ne soit pas le seul maître à bord des 
systèmes d’IA.[13]
 
Notre cerveau fonctionne en effet suivant deux modes 
de pensée distincts qui interagissent au quotidien. Le 
Système 1 est dominant et toujours actif en arrière-
plan, pour prendre en charge la majorité des décisions 
simples et rapides qui s’imposent à nous, sans 
effort conscient. Ce n’est que lorsque nous sommes 
confrontés à une situation complexe que le Système 
2, plus lent et coûteux en énergie, est sollicité. Mais, il 
reste très influençable par les associations d’idées et 
des schémas préétablis du Système 1 qui peuvent vite 
le conduire à des conclusions totalement erronées.
 
Conscient de ces limites intrinsèques, on attendra 
donc aussi du comité d’éthique qu’il soit en mesure 
de fiabiliser les décisions humaines dans le respect 
des objectifs opérationnels fixés, en suggérant 
l’implémentation de garde-fous cognitifs dès la 
conception des systèmes d’IA. En d’autres termes, il 
est temps de ne plus voir les systèmes d’IA seulement 
comme des technologies à réguler avec une 
supervision humaine stricte, mais aussi comme des 
leviers d’amélioration de notre propre rationalité. Une 
co-régulation pourrait être le plus court chemin vers 
une IA de confiance.

[Page 68 / 84 | chars: 3719]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
68
Quelle régulation de l’IA de défense ?
La régulation de l’IA de défense peut s’appréhender 
comme l’identification des règles juridiques 
contraignantes qui viennent spécifiquement encadrer 
le recours à des IA- qui, en dépit de l’évolutivité de la 
définition retient au moins la capacité d’inférence 
(déduction, prédiction) -, dans les systèmes mis sur le 
marché ou utilisés à des fins militaires, de défense ou 
de sécurité nationale. L’identification est assez rapide 
puisqu’il n’existe aucune règle spécifique sur l’utilisation 
de l’IA à des fins militaires. 
Le 
cadre 
juridique 
reste 
général, 
les 
normes 
applicables à la défense nationale (droit français et 
droit international humanitaire) s’appliquant plutôt 
aux effets (dommages collatéraux par exemple). 
À l’heure où les premières régulations ont été adoptées 
pour l’utilisation de l’IA en droit de l’Union européenne, 
la question peut se poser de l’opportunité de prévoir 
des règles spécifiques au domaine militaire.
 
L’exclusion de la défense nationale des règles 
européennes sur l’intelligence artificielle
 
L’article 2 de l’AI Act[1] évoque deux exclusions. D’une 
part, ce texte ne s’applique pas aux systèmes d’IA 
si et dans la mesure où ils sont mis sur le marché 
avec ou sans modifications exclusivement à des fins 
militaires ou de défense. D’autre part, ce règlement 
ne s’applique pas aux systèmes d’IA qui ne sont pas 
mis sur le marché dans l’Union, lorsque les résultats 
produits par ces systèmes d’IA sont utilisés dans 
l’Union exclusivement à des fins de défense.
 
Si cette exclusion paraît claire, le juge pourrait 
interpréter de façon étroite cette restriction et opérer 
une différenciation entre les activités qui relèvent 
intrinsèquement des opérations militaires et celles 
qui leur sont dissociables, comme l’utilisation de l’IA 
à des fins de formation, de recrutement ou d’activités 
plus administratives.
 
Le cas particulier des biens à double usage
 
L’AI Act distingue trois hypothèses. Premier cas : 
si un système d’IA utilisé à des fins de défense est 
utilisé en dehors de ce cadre pour d’autres finalités 
(par exemple, civiles, humanitaires, répressives ou de 
sécurité publique), alors ce système d’IA sera soumis 
à l’IA Act. 
 
L’obligation est la même dans la seconde hypothèse, 
qui concerne les systèmes d’IA mis sur le marché 
à des fins exclues (militaires, défense) et à une ou 
plusieurs fins non exclues (fins civiles ou répressives). 
Ces IA à double usage relèvent du règlement IA. Par 
conséquent, les fournisseurs de ces systèmes doivent 
veiller à appliquer les règles européennes. 
 
A l’inverse, et c’est là le troisième cas, un système d’IA 
mis sur le marché à des fins civiles ou répressives 
qui est utilisé à des fins de défense n’est pas soumis 
à l’AI Act. En pratique, l’AI Act sera de fait appliqué, 
notamment pour les exigences qui s’appliquent en 
amont du déploiement de l’IA. On songe en particulier 
aux règles de gouvernance ou de robustesse de 
données. Ce ne sera pas le cas en revanche des règles 
qui concernent l’utilisation du système (tenir des 
journaux, un registre etc).
 
Une régulation adaptée à la diversité des usages de 
l’IA à des fins militaires
 
L’IA de défense peut être utilisée dans des finalités 
extrêmement hétérogènes qui n’appellent pas toutes 
le même niveau d’encadrement juridique ou même 
éthique. Une aide à la préparation opérationnelle 
n’implique pas le même niveau de risque qu’une IA 
utilisée comme aide au renseignement ou au ciblage 
par exemple. Deux cas particuliers présentent un 
niveau de risque spécifique.
Brunessen BERTRAND
Professeure de droit à l’Université de Rennes
Chaire Jean Monnet

[Page 69 / 84 | chars: 3275]
--------------------------------------------------------------------------------

69
 D’abord, les IA qui seraient utilisées comme armes, 
autonomes ou non. Dans ce cas, le droit des conflits 
armés, tel qu’il résulte des Conventions de Genève 
de 1949[2], à vocation à s’appliquer. S’agissant plus 
spécifiquement des systèmes d’armes autonomes, 
le Haut représentant de l’Union européenne pour la 
politique étrangère tente de promouvoir l’adoption de 
principes directeurs[3]. Le Parlement européen entend 
défendre la nécessité d’une « position commune 
sur les systèmes d’armes létales autonomes qui 
garantisse un véritable contrôle humain sur les 
fonctions critiques des systèmes d’armes, y compris 
pendant le déploiement »[4].
 
Ensuite, le soldat augmenté. Anticipant les questions 
qu’elle pourra soulever, le ministère des Armées a 
proposé une approche éthique et juridique[5] de 
l’augmentation des performances du militaire[6]. La 
doctrine militaire française prévoit que l’augmentation 
des performances du soldat devra respecter les lois de 
bioéthique et le droit des conflits armés. D’une part, 
le respect des lois de bioéthique implique le respect 
de la dignité de la personne humaine et de ses droits 
fondamentaux tel que le droit à son intégrité physique 
et mentale ou l’inviolabilité du corps humain (en 
amont de l’augmentation mais aussi pendant les 
phases d’augmentation et post-augmentation). Elles 
reposent également sur le principe du consentement 
libre et éclairé du patient. Le cas échéant, les 
dispositions code de la santé publique sur les essais 
cliniques impliquant la personne humaine seront 
applicables[7]. D’autre part, le contrôle de licéité au 
droit des conflits armés (notamment les principes 
de nécessité, de distinction, de proportionnalité, de 
précaution et d’humanité) sera nécessaire pour les « 
moyens d’augmentation, invasifs ou non, qui peuvent 
être considérés comme des nouveaux moyens et 
méthodes de guerre »[8].
 
Approche éthique ou approche juridique ?
 
Si le respect de principes éthiques semble nécessaire, 
la pertinence de la juridicisation de ceux-ci peut se 
poser au regard de la spécificité du domaine militaire, 
qui implique une agilité dans son encadrement. 
Au-delà, il existe un certain alignement entre la 
conceptualisation des principes éthiques applicables 
en matière militaire et les principes juridiques évoqués 
de l’AI Act. On trouve ainsi, parmi les exigences 
proposées en matière militaire[9], des objectifs 
de conformité qui font très largement écho aux 
exigences de fiabilité de l’AI Act et de transparence 
qui reprennent les dispositions sur la gouvernance 
des données et de traçabilité, de responsabilité, ainsi 
qu’un principe d’autonomie humaine qui est au cœur 
du règlement européen. L’opportunité de juridiciser 
ces principes n’est pas évidente dès lors que ceux-ci 
sont de fait appliqués, en particulier par une conduite 
de la guerre guidée par des valeurs démocratiques. La 
réflexion française sur la gouvernance des données 
va même plus loin sur la nécessité de garantir une 
autonomie et une souveraineté des données, qui 
tienne compte des impératifs d’interopérabilité. 
Plus généralement, il semble prématuré de vouloir 
règlementer un ensemble de technologies en forte 
évolution, sans avoir de recul sur ses usages militaires 
réels.

[Page 70 / 84 | chars: 4109]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
70
SALA - SALIA, une distinction « de confiance » ?
L’affirmation française d’un Terminator qui ne 
défilerait pas au 14 juillet[1] trouva sa force morale, en 
2021, dans une distinction réalisée entre les Systèmes 
d’Armes Létaux Autonomes (SALA) et les Systèmes 
d’Armes Létaux Intégrant de l’Autonomie (SALIA)[2]. 
C’est une position de principe (et d’experts !) fondée 
sur les capacités d’une machine à définir seule sa cible, 
c’est-à-dire à disposer d’une faculté de choix (d’où le 
terme autonomie) sans toutefois en être responsable 
(c’est là que l’autonomie technique se distingue de 
celle humaine). C’est une réponse au « syndrome 
Terminator » cette crainte de la domination, par les 
armes, de la race robotique sur la race humaine, qui 
fut mis en avant dès 2012.   
La réponse française n’est pas isolée puisqu’elle fait 
écho aux discussions menées sur ce sujet au sein 
de l’enceinte de la Convention sur certaines armes 
classiques (CCAC). En effet, depuis douze ans, un 
groupe d’experts gouvernementaux travaille sur la 
mise en place d’un cadre normatif et opérationnel 
applicable aux SALA[3].  
Au début, l’approche était très technico centrée, 
braquée sur le besoin de trouver des « paramètres 
techniques de rupture » dont l’activation engendrerait 
une déshumanisation complète des conflits et donc 
une interdiction de la technologie. Or aucune des 
trois faces de la technologie n’en comportent per ipse 
qu’il s’agisse de la première face « IA » qui permet 
l’adaptation d’un système à son environnement, de la 
deuxième face « vecteur » qui permet l’évolution du 
système dans un environnement et de la troisième 
face « létalité » qui permet la rupture de et avec son 
environnement[4].  
 
Les débats ont ainsi évolué vers une approche 
humano-centrée fondée sur les capacités humaines 
à maîtriser cette technologie tout le long de son cycle 
de vie. Cela a construit une dernière approche dite 
à double entrée (“Two tier approach”) qui consiste 
en un renoncement aux SALA opérant en dehors 
de toute forme de contrôle humain («  pleinement 
autonomes ») et en une mise en œuvre des mesures 
nécessaires afin de garantir que les systèmes d’armes 
létaux dotés d’autonomie dans leurs fonctions 
critiques (« partiellement autonomes ») soient 
développés et utilisés en conformité avec le droit 
international humanitaire[5]. Nous retrouvons, en 
substance, l’approche française fondée sur la place 
de l’homme dans la boucle décisionnelle homme-
machine comme élément classificateur. Ce qui est à 
la fois très ambitieux et particulièrement ardue et ce, 
pour deux raisons.  
 
La première des raisons est que le contrôle humain 
n’étant pas une seule chose indivisible[6], les travaux 
au sein de l’article 367 devront être précis quant à la 
panoplie d’actions de contrôle spécifiques à opérer, 
des premiers temps de développement jusqu’aux 
derniers sorts jetés sur terrain. Ce n’est pas tant 
la technologie qu’il faudra ainsi éprouver mais 
l’efficacité du contrôle humain à travers des critères de 
performance préalablement définis. Ce changement 
de paradigme exprime bien le défi sous-jacent de ce 
qu’on appelle la confiance en IA qui vise en réalité 
à opérer une réduction de l’imprévisibilité de cette 
technologie par une prévisibilité accrue de ceux qui 
vont l’opérer.  
La seconde raison est que les caractéristiques de 
ces nouvelles procédures de contrôle devront être 
idéalement partagées par chaque pays les mettant 
en œuvre afin de tendre vers une compréhension, 
voire une adoption commune de celles-ci. Un 
exercice de transparence qui s’inscrira utilement 
dans l’écriture d’une vision commune, non moins 
du visage de la guerre pour demain, mais bien 
plus pragmatiquement, des intérêts communs 
à protéger pour garantir une forme de stabilité 
internationale. Il y va de la confiance dans nos 
institutions internationales et in fine, dans l’État 
et sa capacité à savoir et pouvoir répondre à cette 
promesse technologique.  
Ysens de FRANCE 
Docteur en droit international
Chargée de mission IA Gendarmerie nationale

[Page 72 / 84 | chars: 26]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
72

[Page 73 / 84 | chars: 4429]
--------------------------------------------------------------------------------

73
L’initiative de ce Livre Blanc sur l’IA de confiance 
dans la défense est née d’une conviction profonde  : 
l’intelligence artificielle dans un domaine aussi 
stratégique et sensible que celui de la défense, doit 
être pensée, développée et déployée dans un cadre de 
confiance. Cette démarche ne saurait être limitée aux 
seuls impératifs technologiques ou opérationnels ; elle 
exige une prise en compte globale des enjeux éthiques, 
juridiques, industriels et stratégiques. La diversité 
des contributeurs ayant participé à ce Livre Blanc 
— chercheurs, universitaires, ingénieurs, industriels, 
juristes — reflète cette approche multidisciplinaire. 
Leur 
collaboration 
a 
permis 
d’apporter 
des 
perspectives variées, complémentaires voire parfois 
contradictoires sur les défis et opportunités que 
représente l’IA dans le secteur de la défense.
L’importance de l’IA de confiance dans la défense 
ne peut être sous-estimée. La défense, en tant 
que domaine critique, doit être exemplaire dans le 
développement et l’utilisation de systèmes d’IA. Une IA 
militaire non fiable ou biaisée pourrait engendrer des 
conséquences graves sur le terrain, allant de décisions 
erronées à des violations du droit international 
humanitaire.
Parmi les pistes évoquées dans ce Livre Blanc, 
plusieurs recommandations concrètes émergent 
pour renforcer la confiance en l’IA dans la défense 
comme :
•	
La formation et la sensibilisation : la maîtrise des 
technologies IA par les forces armées nécessite 
un effort massif en formation. Cela inclut non 
seulement les aspects techniques mais aussi les 
dimensions éthiques et opérationnelles.
•	
L’investissement dans les infrastructures critiques 
: la mise en place de supercalculateurs dédiés à l’IA 
militaire, comme celui du Mont-Valérien, illustre 
la volonté française de garantir une autonomie 
stratégique. Ces infrastructures doivent être 
accompagnées par un effort accru dans le 
développement de solutions résilientes capables 
de 
fonctionner 
dans 
des 
environnements 
dégradés.
•	
La réflexion sur un cadre normatif équilibré 
: cette démarche s’inscrit dans un équilibre 
délicat entre innovation technologique et valeurs 
fondamentales. Ce cadre devra tenir compte 
des réalités du terrain militaire moderne, où 
certaines décisions doivent être prises à une 
vitesse dépassant les capacités humaines, tout 
en maintenant un équilibre avec nos principes 
éthiques fondamentaux.
•	
Une coopération européenne renforcée : bien 
que la souveraineté implique une certaine 
indépendance technologique, elle ne doit pas 
conduire à un isolement. La France doit privilégier 
des partenariats stratégiques pour mutualiser les 
coûts de R&D sur des technologies non critiques 
et collaborer sur des enjeux communs comme 
la cybersécurité et le partage d’informations. En 
adoptant un équilibre entre autonomie nationale, 
maîtrise industrielle et coopération internationale, 
elle préservera sa souveraineté technologique et 
renforcera son leadership dans l’innovation de 
défense du XXIe siècle. 
Face aux nouveaux rapports de force internationaux, la 
France affirme son leadership en matière d’innovation 
responsable dans la défense. Son engagement 
historique pour une IA éthique lui confère une 
légitimité unique pour promouvoir un usage maîtrisé 
et aligné sur les valeurs démocratiques. 
Enfin, il est essentiel de reconnaître que cette 
révolution technologique s’accompagne de nouveaux 
rapports de force internationaux. La maîtrise de l’IA 
devient un facteur déterminant pour garantir non 
seulement la supériorité opérationnelle mais aussi 
l’autonomie stratégique des nations. En conciliant 
innovation technologique et principes éthiques, 
la France peut non seulement répondre aux défis 
actuels mais également poser les bases d’une IA 
militaire qui inspire confiance, tant au niveau national 
qu’international.
Ce Livre Blanc ne prétend pas apporter toutes les 
réponses aux défis complexes posés par l’intégration 
croissante de l’IA dans la défense. Il constitue cependant 
une base solide pour engager une réflexion collective 
et structurée. L’objectif est clair : faire de l’IA un levier 
stratégique au service de la sécurité nationale tout en 
préservant son acceptabilité sociale et sa conformité 
aux valeurs défendues par la France.
Conclusion
Karl NEUBERGER
VP Capgemini Invent
France
Olivier DENTI
Directeur Data / IA
Capgemini Invent
France

[Page 74 / 84 | chars: 76]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
Notes / Réferences / Annexes

[Page 76 / 84 | chars: 3657]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
76
L’IA dans les cyberattaques : un multiplicateur de 
risques (p.10)
[1] - https://cdn.openai.com/threat-intelligence-
reports/influence-and-cyber-operations-an-update_
October-2024.pdf
[2] - https://www.defense.gouv.fr/sites/default/files/
ministere-armees/20210429_Comité d’éthique de 
la défense - Avis intégration autonomie systèmes 
armes létaux.pdf
[3] - https://www.state.gov/wp-content/
uploads/2023/10/Latest-Version-Political-Declaration-
on-Responsible-Military-Use-of-AI-and-Autonomy.pdf
[4] - https://www.elysee.fr/emmanuel-
macron/2025/02/11/paris-declaration-on-maintaining-
human-control-in-ai-enabled-weapon-systems
La souveraineté de l’IA pour la Défense : un 
impératif stratégique pour une IA de confiance 
(p.12)
[1] -  Intelligence Artificielle | Comment la Chine et 
les États-Unis entendent asseoir leur leadership et 
souveraineté ? - Forbes France (https://www.forbes.
fr/technologie/intelligence-artificielle-comment-
la-chine-et-les-etats-unis-entendent-asseoir-leur-
leadership-et-souverainete/)
[2] - https://www.defense.gouv.fr/sites/default/
files/ministere-armees/esprit-defense-numero-13-
automne-2024.pdf
Les enjeux et perspectives de l’IA de défense à 
l’échelle (p.14)
[1] - Une structure centrale (hub) gère la stratégie 
et les grandes priorités, les ressources communes 
(incluant la plateforme technologique) et la 
gouvernance des données, tandis que des équipes 
locales ou BU (spokes) développent des projets 
spécifiques. Ce modèle permet de sécuriser les 
ressources critiques tout en offrant de la flexibilité 
aux unités opérationnelles.
[2] - ITAR (International Traffic in Arms Regulations) 
réglemente la fabrication, la vente et la distribution 
de matériel, de données et de documentation liés à 
l’armée, à la défense et à l’espace.
Coopération et confiance dans les projets 
complexes (p.16)
[1] - https://www.nist.gov/itl/ai-risk-management-
framework
L’enjeu n’est pas l’automatisation de la guerre 
mais la distanciation des combattants (p.18)
[1] - « Drones papers », The Intercept, 2015, URL :  
https://theintercept.com/drone-papers/the-
assassination-complex/.
[2] - https://www.youtube.com/
watch?v=9CO6M2HsoIA&t=0s.
[3] - François Lecointre, interview du 9 janvier 2025 
au Figaro, URL : https://video.lefigaro.fr/figaro/video/
les-soldats-sont-des-sur-citoyens-qui-sengagent-
pour-servir-une-cause-qui-les-depassera-celle-de-la-
france-francois-lecointre-est-linvite-de-libre-a-vous/
[4] - « Drone wars: the gamers recruited to kill », 
Guardian Docs, URL: https://www.youtube.com/
watch?v=bGA8RFB0VSw
L’IA de Confiance dans la Défense : Opportunités 
et Défis (p.20)
[1] - Ministère des Armées article « IA de Défense 
: le défi de la souveraineté », Article extrait Esprit 
Defense n°13 p.30 dossier « Comment l’IA transforme 
le champ de bataille » ( magazine téléchargeable 
: https://www.defense.gouv.fr/actualites/esprit-
defense-ndeg-13-comment-lia-transforme-champ-
bataille)
[2] - https://www.defense.gouv.fr/actualites/comite-
dethique-defense-usage-lia-ethique-proportionne
[3] - https://www.defense.gouv.fr/actualites/comite-
dethique-defense-usage-lia-ethique-proportionne
[4] - https://www.rfi.fr/fr/podcasts/lignes-de-
d%C3%A9fense/20250209-intelligence-artificielle-de-
d%C3%A9fense-le-d%C3%A9fi-de-la-masse-et-de-la-
souverainet%C3%A9
[5] - https://www.defense.gouv.fr/actualites/amiad-
bilan-6-mois-son-lancement
[6] - https://www.defense.gouv.fr/actualites/bertrand-
rondepierre-notre-souverainete-matiere-dia-
implique-maitrise-technologies
[7] - https://www.1jeune1solution.gouv.fr/articles/
formation-intelligence-artificielle-ecoles-france-2025

[Page 77 / 84 | chars: 2954]
--------------------------------------------------------------------------------

77
Industrialisation de l’IA, un pilier de la confiance 
(p.24)
[1] - https://inside-machinelearning.com/recall-
precision-f1-score/
[2] - https://fr.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9moire_vive
[3] - https://fr.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9moire_
vid%C3%A9o
Construire la confiance en l’IA : la nécessité de la 
certification. Le point de vue d’un CESTI (p.22)
[1] - Voir https://fr.wikipedia.org/wiki/Alignement_des_
intelligences_artificielles .
[2] - Voir le blog : https://aleph.se/andart2/ethics/
ethics-for-neural-networks/
[3] - Exemple : [1802.01933] A Survey Of Methods 
For Explaining Black Box Models - https://arxiv.org/
abs/1802.01933
Transformations de la guerre : les enjeux de la 
confiance dans les applications militaires de l’IA 
(p.28)
[1] - Un systémier-intégrateur est un maître d’œuvre 
industriel qui conçoit, développe, produit et intègre 
des systèmes complexes ou « systèmes de systèmes » 
afin de répondre aux besoins capacitaires des forces 
armées.
Vers la sécurisation et la frugalité des fonctions IA 
embarquées (p.30)
[1] - www.skyld.io
[2] - H. Khaleghi, S. Paquelet, Unleashing Timing 
Advance Precision: CRLB Limit and Neural 
Implementation, WiMob 2024. 
[3] - J-P. Kahane, Sur le théorème de superposition de 
Kolmogorov, Journal of Approximation Theory, vol. 13, 
issue 3, pp. 229-234, mars 1975. 
[4] - Z. Liu et al., KAN: Kolmogorov-Arnold Networks, 
arXiv:2404.1975, juin 2024.
[5] - b<>com *Sublima* Implemented on Synaptics 
VS680 SoC for First AI-Enabled Frame-Accurate 
SDR-to-HDR Video Conversion for Set-Top Boxes, 
broadcastprome.com/...synaptics-vs680, septembre 
2024. 
Face à une IA source de crises, la confiance 
comme solution ? (p.32)
[1] - https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/
S2215016122001273
[2] - https://huggingface.co/learn/cookbook/fr/llm_
judge
[3] - https://www.wto.org/library/events/event_
resources/sps_1411202310/329_1130.pdf
[4] - https://www.riskinsight-wavestone.com/2023/10/
quand-les-mots-deviennent-des-armes-prompt-
injection-et-intelligence-artificielle/
[5] - https://www.cnil.fr/fr/definition/red-teaming
[6] - https://www.cyber-management-school.com/
ecole/les-fondamentaux-de-la-cybersecurite/que-
signifie-la-blue-team-en-cybersecurite/
L’IA de confiance est une illusion : construisons des 
produits de confiance
[1] -https://www.ibm.com/fr-fr/think/topics/
embedding
[2] - Shrivu Shankar (2024). How to Backdoor Large 
Language Models. [online] Available at: https://blog.
sshh.io/p/how-to-backdoor-large-language-models 
[3]  - Royal United Services Institute (2023). Tactical 
Lessons from IDF Operations in Gaza. Available 
at: https://static.rusi.org/tactical-lessons-from-idf-
gaza-2023.pdf 
[4] - John, D. (2024). Why Boeing’s problems with 737 
MAX began more than 25 years ago. [online] Harvard 
Business School Working Knowledge. Available at: 
https://www.library.hbs.edu/working-knowledge/why-
boeings-problems-with-737-max-began-more-than-
25-years-ago

[Page 78 / 84 | chars: 3489]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
78
L’IA de confiance pour la défense : de la 
conception à l’évaluation (p.40)
[1] - https://www.iso.org/fr/standard/81230.html
[2] - https://www.iso.org/fr/standard/77304.html
[3] - Maintien en Condition Opérationnelle
Vers des IA vérifiables (p.42)
[1] - https://arxiv.org/abs/1706.10268
[2] - https://dl.acm.org/doi/abs/10.1109/
TPDS.2021.3068195
[3] - https://www.cnil.fr/fr/definition/chiffrement-
homomorphe
[4] - https://www.ibm.com/fr-fr/think/topics/gradient-
descent
L’influence de l’IA sur la cybersécurité : défis et 
opportunités du point de vue de la recherche 
(p.44)
[1] - Les attaques typiques modifient les modèles d’IA 
via l’injection de fausses données d’entraînement ou 
l’inversion des étiquettes ou des algorithmes d’inférence. 
Grâce à la complexité de l’IA, cela peut avoir des effets 
importants qui sont difficiles à détecter.
[2] - La recherche de la chaire cybersécurité des 
infrastructures critiques (Cyber CNI), https://cyberCNI.
fr, accédé 17/02/2025
[3] - Le spear-phishing est une forme très ciblée 
d’attaque par phishing où les cybercriminels adaptent 
leurs messages frauduleux à une personne ou entité 
spécifique.
[4] - JudgeGPT - une application web pour explorer le 
potentiel de génération de désinformation de différents 
outils d’IA générative, https://judgegpt.streamlit.app/, 
accédé 17/02/2025
Recommandations de sécurité pour la mise-en 
œuvre de plateformes d’IA générative dédiées à 
l’ingénierie des systèmes critiques (p.46)
[1] - ENISA, Multilayer Framework for good cybersecurity 
practices for AI (https://www.enisa.europa.eu/publications/
multilayer-framework-for-good-cybersecurity-practices-
for-ai)
[2] - ANSSI Guide de recommandations de sécurité 
pour un système d’IA générative (https://cyber.gouv.fr/
publications/Recommandations de sécurité pour un 
système d’IA générative)
[3] - MITRE ATLAS Matrix (https://atlas.mitre.org/matrices/
ATLAS) 
[4] - NIST AI 600-1 Artificial Intelligence Risk Management 
Framework: Generative Artificial Intelligence profile 
(https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/ai/NIST.AI.600-1.pdf) 
[5] - OWASP LLM AI Cybersecurity & Governance Checklist 
(https://owasp.org/www-project-top-10-for-large-
language-model-applications/llm-top-10-governance-
doc/LLM_AI_Security_and_Governance_Checklist-v1.pdf)
[6] - CWE AI Working Group (https://github.com/CWE-
CAPEC/AI-Working-Group/tree/main)
IA raisonnante pour les systèmes décisionnels 
critiques (p.48)
[1] - Zalila, Z., Intellitech & Xtractis (2024) XTRACTIS® the 
General Reasoning AI for Trusted Decisions. Use Case 
#27 | Human Resources : Discovery of Discriminatory 
Biases in the Professional Evaluation of Employees – 
Benchmark vs. Logistic Regression, Random Forest, 
Boosted Tree & Neural Network. INTELLITECH [intelligent 
technologies], October, v1.0, Compiegne, France, 6p. 
https://xtractis.ai/use-cases/
[2] - https://github.com/google/magika?tab=readme-
ov-file
[3] - Zalila, Z. (2019-2024) Livre Blanc | Spécificités et 
Avantages de l’IA Cognitive Floue Augmentée XTRACTIS® 
: IA Raisonnante Générale, Robuste, Intelligible & 
Auditable. INTELLITECH [intelligent technologies], 
Octobre 2024, v6.6, Compiègne, France, 25 p, https://
xtractis.ai/white-papers/
De la sécurité du Machine Learning (p.50)
[1] - https://www.cnil.fr/fr/definition/calcul-
multipartite-securise
[2] - https://www.cnil.fr/fr/definition/chiffrement-
homomorphe
[3] - https://www.cnil.fr/fr/definition/confidentialite-
differentielle

[Page 79 / 84 | chars: 3057]
--------------------------------------------------------------------------------

79
Intelligence Artificielle responsable ou de 
confiance pour la Défense : quelle nouvelle 
ingénierie ? (p.52)
[1] - HLEG. Ethics guidelines for trustworthy AI”. Avril 
2019.
[2] - https://www.nato.int/cps/en/natohq/official_
texts_187617.htm 
[3] - RISC-V International
[4] - https://www.confiance.ai/ 
[5] - EUROCAE WG 114
[6] - Cycle en V
Les principales vulnérabilités des LLMs face aux 
attaques malveillantes (p.56)
[1] - https://www.cnil.fr/fr/definition/execution-en-bac-
sable-ou-sandboxing
[2] - https://www.ibm.com/fr-fr/topics/ai-
hallucinations
La cybersécurité de l’IA au cœur du champ de 
bataille (p.58)
[1] - Étape où le modèle applique les connaissances 
acquises lors de l’entraînement à de nouvelles 
informations pour prendre des décisions ou faire des 
prédictions.
[2] - Les recommandations listées dans cet article ne 
sont pas exhaustives mais visent à proposer un premier 
niveau de réponse.
[3] - Il est possible de retrouver une liste de travaux 
portant sur ce thème ici : https://ssg-research.github.
io/mlsec/modelExtDef 
[4] - Les attaques par canaux auxiliaires sur un SIA 
exploitent des informations indirectes ou “fuites” issues 
du système, comme la consommation d’énergie, les 
variations de temps d’exécution ou les émissions 
électromagnétiques, pour analyser le fonctionnement du 
SIA et déduire des informations sur son fonctionnement. 
[5] - Les travaux du projet PICTURE, piloté par le CEA 
sont à ce titre éclairants : https://picture-anr.cea.fr/
presentation 
[6] - Les attaques en déni de service sur SIA visent à 
rendre un SIA indisponible en saturant ses ressources 
avec un flux massif de requêtes.
[7] - Il est possible d’avoir une vision d’ensemble plus 
large de ces problématiques dans le guide de l’ANSSI 
sur l’IA générative : https://cyber.gouv.fr/publications/
recommandations-de-securite-pour-un-systeme-dia-
generative 
Systèmes d’Armes Létales Autonomes – aspects 
juridiques (p.62)
[1] - https://legrandcontinent.eu/fr/2025/01/07/lia-aux-
racines-de-la-guerre/ 
[2] - https://disarmament.unoda.org/fr/le-
desarmement-a-geneve/convention-sur-certaines-
armes-classiques/ 
[3] - https://www.europarl.europa.eu/doceo/
document/TA-9-2021-0009_FR.pdf
[4] - https://www.assemblee-nationale.fr/dyn/15/
rapports/cion_def/l15b3248_rapport-information.pdf, 
p65
[5] - https://www.defense.gouv.fr/dems/systemes-
darmes-letales-autonomes-sala 
[6] - https://www.diplomatie.gouv.fr/fr/politique-
etrangere-de-la-france/securite-desarmement-et-
non-proliferation/desarmement-et-non-proliferation/
systemes-d-armes-letales-autonomes-quelle-est-l-
action-de-la-france/ 
[7] - https://www.defense.gouv.fr/sites/
default/files/ministere-armees/20210429_
Comit%C3%A9%20d%27%C3%A9thique%20
de%20la%20d%C3%A9fense%20-%20Avis%20
int%C3%A9gration%20autonomie%20
syst%C3%A8mes%20armes%20l%C3%A9taux.pdf 
[8] - https://www.esd.whs.mil/portals/54/documents/
dd/issuances/dodd/300009p.pdf
[9] - https://www.usine-digitale.fr/article/comment-
les-start-up-d-ia-de-defense-veulent-conquerir-le-
champ-de-bataille.N2207171

[Page 80 / 84 | chars: 3382]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
80
Trust by Design : comment être éthique et un 
leader européen de l’IA (p.64)
[1] - https://www.tortoisemedia.com/intelligence/
global-ai
[2] - https://www.info.gouv.fr/actualite/25-
recommandations-pour-lia-en-france
Comment garantir qu’une IA respectera les 
principes de proportionnalité et de distinction 
(p.66)
[1] - https://www.defense.gouv.fr/sites/
default/files/ministere-armees/20210429_
Comit%C3%A9%20d%27%C3%A9thique%20
de%20la%20d%C3%A9fense%20-%20Avis%20
int%C3%A9gration%20autonomie%20
syst%C3%A8mes%20armes%20l%C3%A9taux.pdf 
 
[2] - Weizenbaum J. (1976), Computer Power and Human 
Reason: From Judgment to Calculation, San Francisco, 
W. H. Freeman.
 
[3] - https://europepmc.org/backend/ptpmcrender.
fcgi?accid=PMC2545288&blobtype=pdf 
 
[4] - https://www.france24.com/fr/afrique/20231205-au-
nig%C3%A9ria-un-drone-de-l-arm%C3%A9e-tue-par-
erreur-85-civils-lors-d-une-f%C3%AAte 
 
[5] - https://www.rfi.fr/fr/afrique/20240325-mali-une-
dizaine-d-enfants-tu%C3%A9s-par-une-frappe-de-
drones-de-l-arm%C3%A9e 
[6] - https://amp.theguardian.com/us-news/2023/jun/01/
us-military-drone-ai-killed-operator-simulated-test 
[7] - https://standards.ieee.org/ieee/7003/11357/ 
[8] - https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/
SpecialPublications/NIST.SP.1270.pdf 
[9] - Skitka L. , Mossier K., Burdick M. (1999), Does 
automation bias decision-making?, International Journal 
of Human–Computer Studies, 51(5):991-1006.
[10] - Patt A., Zeckhauser R. (2000), Action bias and 
environmental decisions, Journal of Risk and Uncertainty, 
21(1):45-72.
[11] - Wason P. C. (1960), On the Failure to Eliminate 
Hypotheses in a Conceptual Task, Quarterly Journal of 
Experimental Psychology, 12(3):129-140.
[12] - https://www.theguardian.com/world/2023/dec/01/
the-gospel-how-israel-uses-ai-to-select-bombing-
targets 
[13] - Kahneman D. (2012), Système 1 / Système 2 : Les 
deux vitesses de la pensée, Flammarion.
Quelle régulation de l’IA de défense ? (p.68)
[1] - Règlement (UE) 2024/1689 du Parlement européen 
et du Conseil du 13 juin 2024 établissant des règles 
harmonisées concernant l’intelligence artificielle 
(règlement sur l’intelligence artificielle), JO L, 2024/1689, 
12.7.2024.
[2] - Article 36 du protocole additionnel I aux Conventions 
de Genève de 1949 du 8 juin 1977.
[3] - United Nations’ Group of Governmental Experts 
on Lethal Autonomous Weapons Systems - “Possible 
Guiding Principles”, 2018.
[4] - Résolution du Parlement européen du 12 
septembre 2018 sur les systèmes d’armes autonomes 
(2018/2752(RSP)).
[5] - Ministère des Armées, Centre interarmées de 
concepts, de doctrines et d’expérimentations, Concept 
exploratoire - le soldat augmenté (2022), CEIA-3.0.3_
SOLD-AUGM(2022), N° 92/ARM/CICDE/NP du 30 juin 
2022.
[6] - V. aussi en ce sens, l’Avis du comité d’éthique de 
la défense du 18 septembre 2020 portant sur le soldat 
augmenté.
[7] - Articles L1121-1 et suivants du code de la santé 
publique.
[8] - Concept exploratoire - le soldat augmenté, op. cit. 
p. 56.
[9] - Comité d’éthique de la défense, Avis sur l’usage 
des technologies d’intelligence artificielle par les forces 
armées, 14 janvier 2025.
SALA - SALIA, une distinction « de confiance » ? 
(p.70)
[1] -  Florence Parly, discours du 5 avril 2019. 
[2] -  Comité d’éthique de la défense, Avis sur l’intégra/
on de l’autonomie dans les systèmes d’armes létaux, 29

[Page 81 / 84 | chars: 1609]
--------------------------------------------------------------------------------

81
avril 2021, p.4. « Il existe une différence de nature entre 
les systèmes d’armes létaux autonomes, les SALA, et 
les systèmes d’armes létaux intégrant de l’autonomie 
mais demeurant sous maîtrise de l’humain, ci-après 
dénommés SALIA ».  
[3] -  Ministère de l’Europe et des Affaires étrangères, « 
Systèmes d’armes létales autonomes, quelle est l’action 
de la France ? », Février 2020.  
[4] -  Comité d’éthique de la défense, Avis sur l’usage 
des technologies d’intelligence artificielle par les forces 
armées, 14 janvier 2025, p.16. 
[5] - Assemblée nationale, 17ème législature, Position de 
la France concernant les systèmes d’armes autonomes, 
question écrite n°1610, question écrite n°1610 publiée 
au JO le 5 novembre 2024, Réponse publiée au JO le 
10 décembre 2024. 
[6] - Winston MAXWELL, Le contrôle humain des systèmes 
algorithmiques – un regard critique sur l’exigence d’un 
« humain dans la boucle ». Droit, Université Paris 1 
Panthéon-Sorbonne, 2022. Tel-04010389, p. 83. 7 Article 
36 du Protocole additionnel I aux Conventions de Genève 
du 12 août 1949 relatif à la protection des victimes des 
conflits armés internationaux du 8 juin 1977 ( PA I) : « dans 
l’étude, la mise au point, l’acquisition ou l’adoption d’une 
nouvelle arme, de nouveaux moyens ou d’une nouvelle 
méthode de guerre, une Haute Par/e contractante a 
l’obligation de déterminer si l’emploi en serait interdit, 
dans certaines circonstances ou en toutes circonstances, 
par les dispositions du présent Protocole ou par toute 
autre règle du droit international applicable à cette 
Haute Partie contractante ».

[Page 82 / 84 | chars: 32]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
82
Notes

[Page 84 / 84 | chars: 29]
--------------------------------------------------------------------------------

www.pole-excellence-cyber.org

